1:"$Sreact.fragment"
2:I[95890,["/philosophy/_next/static/chunks/1d5f5b909f24dbd5.js","/philosophy/_next/static/chunks/23f146fb1bcce433.js","/philosophy/_next/static/chunks/4a608a8b7c0d0e11.js","/philosophy/_next/static/chunks/f1e72c626b7d8004.js","/philosophy/_next/static/chunks/78b21e98f889a956.js","/philosophy/_next/static/chunks/1ab185bff4561dac.js"],"TabsRoot"]
3:I[22879,["/philosophy/_next/static/chunks/1d5f5b909f24dbd5.js","/philosophy/_next/static/chunks/23f146fb1bcce433.js","/philosophy/_next/static/chunks/4a608a8b7c0d0e11.js","/philosophy/_next/static/chunks/f1e72c626b7d8004.js","/philosophy/_next/static/chunks/78b21e98f889a956.js","/philosophy/_next/static/chunks/1ab185bff4561dac.js"],"TabsList"]
4:I[64410,["/philosophy/_next/static/chunks/1d5f5b909f24dbd5.js","/philosophy/_next/static/chunks/23f146fb1bcce433.js","/philosophy/_next/static/chunks/4a608a8b7c0d0e11.js","/philosophy/_next/static/chunks/f1e72c626b7d8004.js","/philosophy/_next/static/chunks/78b21e98f889a956.js","/philosophy/_next/static/chunks/1ab185bff4561dac.js"],"TabsTab"]
5:I[22016,["/philosophy/_next/static/chunks/1d5f5b909f24dbd5.js","/philosophy/_next/static/chunks/23f146fb1bcce433.js","/philosophy/_next/static/chunks/4a608a8b7c0d0e11.js","/philosophy/_next/static/chunks/f1e72c626b7d8004.js","/philosophy/_next/static/chunks/78b21e98f889a956.js","/philosophy/_next/static/chunks/1ab185bff4561dac.js"],""]
6:I[10623,["/philosophy/_next/static/chunks/1d5f5b909f24dbd5.js","/philosophy/_next/static/chunks/23f146fb1bcce433.js","/philosophy/_next/static/chunks/4a608a8b7c0d0e11.js","/philosophy/_next/static/chunks/f1e72c626b7d8004.js","/philosophy/_next/static/chunks/78b21e98f889a956.js","/philosophy/_next/static/chunks/1ab185bff4561dac.js"],"TabsIndicator"]
7:I[68237,["/philosophy/_next/static/chunks/1d5f5b909f24dbd5.js","/philosophy/_next/static/chunks/23f146fb1bcce433.js","/philosophy/_next/static/chunks/4a608a8b7c0d0e11.js","/philosophy/_next/static/chunks/f1e72c626b7d8004.js","/philosophy/_next/static/chunks/78b21e98f889a956.js","/philosophy/_next/static/chunks/1ab185bff4561dac.js"],"TabsPanel"]
8:I[37479,["/philosophy/_next/static/chunks/1d5f5b909f24dbd5.js","/philosophy/_next/static/chunks/23f146fb1bcce433.js","/philosophy/_next/static/chunks/4a608a8b7c0d0e11.js","/philosophy/_next/static/chunks/f1e72c626b7d8004.js","/philosophy/_next/static/chunks/78b21e98f889a956.js","/philosophy/_next/static/chunks/1ab185bff4561dac.js"],"ScrollProgressBar"]
13:I[83736,["/philosophy/_next/static/chunks/1d5f5b909f24dbd5.js","/philosophy/_next/static/chunks/23f146fb1bcce433.js","/philosophy/_next/static/chunks/4a608a8b7c0d0e11.js","/philosophy/_next/static/chunks/f1e72c626b7d8004.js","/philosophy/_next/static/chunks/78b21e98f889a956.js","/philosophy/_next/static/chunks/1ab185bff4561dac.js"],"DocxViewerAside"]
15:I[97367,["/philosophy/_next/static/chunks/ff1a16fafef87110.js","/philosophy/_next/static/chunks/d2be314c3ece3fbe.js"],"OutletBoundary"]
16:"$Sreact.suspense"
:HL["/philosophy/_next/static/chunks/cdde4176d59cfc92.css","style"]
:HL["/philosophy/_next/static/chunks/9256173998a12397.css","style"]
:HL["/philosophy/_next/static/chunks/df52d072544f9296.css","style"]
0:{"buildId":"BydupTozyXqDYv-GRpPb4","rsc":["$","$1","c",{"children":[["$","$L2",null,{"value":"transcription","className":"w-full md:mt-[-42px]","children":[["$","nav",null,{"className":"w-full grid grid-cols-1 overflow-x-auto","children":["$","$L3",null,{"render":["$","ul",null,{"className":"flex min-w-max whitespace-nowrap items-end justify-center relative w-full z-0"}],"children":[["$","div",null,{"className":"border-b border-b-(--border) min-w-4 w-full md:w-4"}],[["$","$L4","abstract",{"value":"abstract","render":["$","li",null,{}],"className":"rounded-lg rounded-bl-[0px] rounded-br-[0px] border-b border-b-(--border) p-[1px] data-[active]:border-b-transparent outline-none select-none before:inset-x-0 focus-visible:relative focus-visible:before:absolute focus-visible:before:outline text-(--description) data-[active]:text-inherit hover:text-inherit","children":["$","$L5",null,{"href":"/lectures/lecture-59/sources/abstract","children":["$","h4",null,{"className":"rounded-lg rounded-bl-[0px] rounded-br-[0px] text-lg md:text-2xl font-semibold px-2 py-1","children":"Конспект"}]}]}],["$","$L4","notes",{"value":"notes","render":["$","li",null,{}],"className":"rounded-lg rounded-bl-[0px] rounded-br-[0px] border-b border-b-(--border) p-[1px] data-[active]:border-b-transparent outline-none select-none before:inset-x-0 focus-visible:relative focus-visible:before:absolute focus-visible:before:outline text-(--description) data-[active]:text-inherit hover:text-inherit","children":["$","$L5",null,{"href":"/lectures/lecture-59/sources/notes","children":["$","h4",null,{"className":"rounded-lg rounded-bl-[0px] rounded-br-[0px] text-lg md:text-2xl font-semibold px-2 py-1","children":"Заметки"}]}]}],["$","$L4","transcription",{"value":"transcription","render":["$","li",null,{}],"className":"rounded-lg rounded-bl-[0px] rounded-br-[0px] border-b border-b-(--border) p-[1px] data-[active]:border-b-transparent outline-none select-none before:inset-x-0 focus-visible:relative focus-visible:before:absolute focus-visible:before:outline text-(--description) data-[active]:text-inherit hover:text-inherit","children":["$","$L5",null,{"href":"/lectures/lecture-59/sources/transcription","children":["$","h4",null,{"className":"rounded-lg rounded-bl-[0px] rounded-br-[0px] text-lg md:text-2xl font-semibold px-2 py-1","children":"Транскрипция"}]}]}]],["$","div",null,{"className":"w-full border-b border-b-(--border) min-w-4"}],["$","$L6",null,{"className":"rounded-lg rounded-bl-[0px] rounded-br-[0px] border border-(--border) border-b-0 h-full absolute top-1/2 left-0 z-[-1] w-[var(--active-tab-width)] -translate-y-1/2 translate-x-[var(--active-tab-left)] transition-all duration-200 ease-in-out"}]]}]}],["$","$L7",null,{"value":"transcription","className":"w-full grid grid-cols-1","children":[["$","$L8",null,{"targetElementId":"Транскрипция","className":"sticky top-(--header-height) z-50 md:col-span-2"}],["$","div",null,{"className":"w-full grid grid-cols-1 md:grid-cols-[1fr_300px]","children":[["$","div",null,{"className":"grid gap-4 p-4 border-(--border) border-b md:border-r","children":[["$","div",null,{"className":"flex items-center justify-between gap-2 text-md","children":[["$","span",null,{"className":"flex items-center gap-2 text-(--description)","children":[["$","svg",null,{"width":"1em","height":"1em","fill":"none","viewBox":"-1 0 24 24","xmlns":"http://www.w3.org/2000/svg","aria-label":"Среднее время чтения","className":"text-(--description)","children":[["$","path",null,{"d":"M4,3 L4,4.77236651 C4,5.96625907 4.64816908,7.08665789 5.74030881,7.78059385 L18.2596912,15.735299 C19.3518309,16.429235 20,17.5496338 20,18.7435264 L20,21 L4,21 L4,18.7435264 C4,17.5496338 4.64816908,16.429235 5.74030881,15.735299 L18.2596912,7.78059385 C19.3518309,7.08665789 20,5.96625907 20,4.77236651 L20,3 L4,3 Z","stroke":"currentColor","strokeWidth":"2","strokeLinecap":"round","strokeLinejoin":"round"}],"$L9"]}],81," мин."]}],"$La"]}],"$Lb"]}],"$Lc"]}]]}]]}],["$Ld","$Le","$Lf","$L10"],"$L11"]}],"loading":null,"isPartial":false}
9:["$","path",null,{"d":"M11.7926812,9.17832792 L7.66910673,6.04502868 C7.49560596,5.91319407 7.44778491,5.64439211 7.56229541,5.4446427 C7.63196026,5.32312099 7.74997665,5.25 7.87644635,5.25 L16.1235953,5.25 C16.3314779,5.25 16.5,5.44401757 16.5,5.68335038 C16.5,5.82895346 16.4364877,5.96482435 16.3309349,6.04502868 L12.2073604,9.17832792 C12.0815952,9.27389069 11.9184464,9.27389069 11.7926812,9.17832792 Z","fill":"currentColor"}]
a:["$","div",null,{"className":"flex items-center gap-4","children":["$","a",null,{"download":true,"href":"https://mrartman14.github.io/philosophy/lectures/lecture-59/lesson-59-transcription.docx","aria-label":"Скачать файл","className":"flex items-center gap-2 text-xl text-(--description) hover:text-inherit","children":["$","svg",null,{"width":"1em","height":"1em","viewBox":"0 0 24 24","fill":"none","xmlns":"http://www.w3.org/2000/svg","children":[["$","path",null,{"d":"M4 4C4 3.44772 4.44772 3 5 3H14H14.5858C14.851 3 15.1054 3.10536 15.2929 3.29289L19.7071 7.70711C19.8946 7.89464 20 8.149 20 8.41421V20C20 20.5523 19.5523 21 19 21H5C4.44772 21 4 20.5523 4 20V4Z","stroke":"currentColor","strokeWidth":"1","strokeLinecap":"round"}],["$","path",null,{"d":"M20 8H15V3","stroke":"currentColor","strokeWidth":"1","strokeLinecap":"round","strokeLinejoin":"round"}],["$","path",null,{"d":"M12 9L12 17","stroke":"currentColor","strokeWidth":"1","strokeLinecap":"round","strokeLinejoin":"round"}],["$","path",null,{"d":"M9 14L12 17L15 14","stroke":"currentColor","strokeWidth":"1","strokeLinecap":"round","strokeLinejoin":"round"}]]}]}]}]
12:T2f915,
[лектор]
Хорошо. Так, ну я всех вас не вижу. Давайте, я встану тогда. Так, давайте я попробую угадать, что вы сейчас от меня ждёте. Вы ждёте примерно следующего. Поздравляю вас с наступившим Новым годом! Он был очень тяжёлый. Не сам Новый год, само отмечание Нового года. Это очень тяжело. Все очень устали его отмечать. Поэтому сейчас, ну, давайте потихонечку будем втягиваться в рабочий режим, что-нибудь такое ненапряжное, что-нибудь такое простенькое и приятное для восприятия. Можно дверь вообще закрыть всё-таки? Раздражают открытые двери. Что там получится?

Огромное вам спасибо. Огромное спасибо. Вот. Мы очень старались её закрыть. Заходите, заходите. Давайте, заходите. Я паузу специально взял, чтобы вы могли зайти, прежде чем говорить что-то неприятное. Ну так вот, я объявляю: ничего такого не будет. Сегодня мы будем пахать. Неважно, что половина здесь присутствующих не было на предыдущей лекции, это абсолютно неважно. Сегодня у нас по плану ударная лекция. Более того, это не совсем лекция. Ну вы поймёте. Она потребует вашего увлечения больше, чем обычно, иначе никак. Потому что мы с вами подошли к развилке. Кант, я уже говорил в прошлый раз, я надеюсь, я донёс до тех, кто был. Кант — это развилка, Кант — это не ещё один философ в ряду других философов, это все философы до Канта и Кант. Вот так вот надо мыслить эту эту картинку, эту конструкцию. Вот. Поэтому основная проблема. То, с чем мы сегодня столкнёмся.

Я в прошлый раз говорил, что Кант создал философский язык. Изучать этот язык, ну всё равно, что иностранный язык изучать на самом деле. Вот. Как вы думаете, какой лучший способ изучения иностранного языка?

[участники]
Погружение.

[лектор]
Ой, вы все так ответили, я всё понял. Так, давайте. Иннокентий, да?

[участник 1]
Уехать в другую страну.

[лектор]
О! Точно. Уехать в другую страну, потому что когда тебя там приводят в аудиторию студенческую, когда ты вот учишь правила грамматики, потом с трудом переводишь тексты, всё не то. Лучше всего изучить язык, когда ты приезжаешь в другую страну, там ты должен действовать определённым образом, и на структуру этого действия ты начинаешь нанизывать вот эту вот языковую реальность, которая тебя окружает. Ты действуешь сначала. Вот мы что-то сегодня подобное будем делать. Мы попытаемся проникнуть в кантовский образ мышления, образ мысли, прежде чем учить его язык.

Потому что, если говорить строго и объективно, если… Да, здравствуйте, заходите. И если пытаться рассказывать, как у Канта написано, будет проблема: ничего не понятно, именно говорить на кантовском языке. А если упрощать этот язык, тогда будет просто неправильно. Как я в прошлый раз говорил, Кант — это катастрофа для научпопа, не поддаётся он вот этому изложению простым языком. Да, поэтому будет так сегодня у нас. Мы сначала будем решать проблему… Нет, я сделаю сначала напоминание какое-то. А потом мы будем с вами решать проблему, не понимая значимости этой проблемы. Это будет довольно странно. А потом, уже после того, как мы её решим, тогда я вам, если у нас хватит время достаточно для этого, объясню, что это такое было, в общем, какова была значимость решения этой проблемы у самого Канта. Вот. Это будет довольно странно, но зато интересно. Ну я надеюсь на это. По крайней мере, для меня будет интересно.

Так, хорошо. Итак, давайте начнём. Я буду иллюстрировать свою мысль главную, ключевую, принципиальную о том, что Кант, ещё раз это повторю, это не философ среди других философов. Это, если угодно, постфилософия.

Итак, как выглядит философия вообще до Канта? Я упрощаю, я очень сильно упрощаю, но философия связана с моделью реальности, проверкой, тестированием разных моделей реальности. Соответственно, существует какая-то модель реальности. МР — это модель реальности. Неважно, какая. Человечество и вообще человеческая мысль, она вынуждена создавать модели реальности. И вот приходит философ, начинает её исследовать и в результате в рамках этой модели он находит, давайте каким-нибудь другим цветом сейчас подберу, он находит какую-нибудь проблему. Вот есть у нас проблема в этой модели. Что происходит дальше? Дальше мы создаём вторую модель. Есть…

[участник 2]
Можно, пожалуйста, погромче?

[лектор]
Да, попросите, пожалуйста. А то я не сразу обратил внимание. А вам нормально под радио лекцию слушать?

[участники]
Прекрасно вообще слышно, что там говорят.

[лектор]
А, прекрасно слышно. Меня дико раздражает. Ладно. Мы создаём вторую модель реальности. Она тоже прекрасна, но затем бдительное мышление, бдительное око философа обнаруживает, что, знаете, а там тоже есть какая-то проблема. Проблема два. Ну и так далее. Мы создаём, у нас какой-то сложный тут маршрут получается. Я просто линейно не буду его рисовать, нарисую как-нибудь так: четыре, пять, ну и так далее. Я думаю, основная идея понятна. Что происходит каждый раз? Каждый раз мы создаём какую-нибудь модель реальности и внутри этой модели реальности мы обнаруживаем какую-то структурную проблему. Вот всё, что я рассказывал в течение года, сколько мы тут уже встречаемся в рамках ликбеза… По-моему, стало громче. Сейчас начнут подтанцовывать, и сорвут лекцию. В результате… Интересно. В результате всё, о чём я рассказывал, оно сводилось примерно вот к этому, то что я написал на доске.

Мы с вами двигались по определённому маршруту. Вот эти стрелочки — это определённый маршрут человеческой мысли. У нас создаётся какая-нибудь философская система, в ней проблема, мы переиначиваем, создаём другую систему, другую модель. И в этой модели, спасибо большое, Оля, кажется, получилось, и в этой модели тоже возникает проблема. И мы движемся дальше по какому-то сложному, извилистому маршруту. Это не одна вот такая вот стрелочка, которая здесь изображена, это очень сложное переплетение с многочисленными развилками. Это большая карта. Я нарисовал, чтобы это упростить. Главное, что мы делаем с вами? Мы с вами движемся. Стрелка обозначает движение. Мы движемся в поисках ответа. Вот я так и напишу. В поисках ответа.

Вся история философии, вся история человеческой мысли, забудьте о разных философах, это одно сплошное размышление, одна линия размышления. Мысль, которая обрывается и подхватывается следующим философом, и так далее. И вот так оно движется на протяжении тысячелетий. Движение одной и той же мысли. В результате этого движения создаются модели реальности, которые в какой-то момент дисквалифицируются, их сменяют другие модели. Понятно пока, что я говорю? Поднимите руку, кто понимает. Всё, отлично, хорошо.

Ну так вот, мы ищем окончание этого движения, когда наконец у нас создастся вот эта вот самая модель реальности, ну, значит, букву N, да? Окончательная какая-то модель реальности, которая будет вот этим самым ответом на вопрос. И тут приходит Кант и заявляет примерно следующее. Чтобы нам понимать, в чём отличие Канта наглядно, визуально, он говорит… Да никогда не будет. Вот это вот представление о том, что где-то в конце нас ожидает определённая модель реальности, или философским языком, определённая онтология. Вот эта вот картина мира, вот так оно устроено, вот такая структура того мира, в котором я нахожусь, и какое-то место в нём занимает, её нету. Почему? Мы ищем ответ не там, категорически. Мы не видим, что ответ нам уже дан. Вот это вот всё — это наш ответ.

И, главное, это всегда очень сложно, надо задать правильный вопрос к этому ответу. Мы задавали не тот вопрос на протяжении всегда этого движения.

[участник 3]
Девушка, идите вот сюда. Вы вот сюда можете.

[лектор]
Давайте, давайте, проходите. Давайте я помогу. Давайте.

[участник 4]
Большая пробка.

[лектор]
Давайте я поставлю вот этот стульчик туда.

[участники]
С Новым годом, с новой информацией.

[лектор]
Вот сюда садитесь. Здравствуйте, Лера, заходите. А вы сюда садитесь.

[участники]
А можно, пожалуйста, попросить отключить блютуз? Просто подобрать. Ага. Я могу попробовать.

[лектор]
Да, сегодня Ярослава нету, да, можно.

[участники]
Всё, поехали. Как Кант всех? Я даже буду писать.

[лектор]
Продолжим, хорошо? Итак, что за вопрос, который нужно было нам задать? Мы с вами искали модель реальности аутентичную, которая описывает эту реальность, которая наиболее точно её воспроизводит. Но проблема в том, что мы ответ на этот вопрос никогда не найдём. У нас другая информация. Почему? Потому что вот в процессе всего этого движения, пока мы моделируем реальность и пытаемся справиться с этими проблемами, с моделированиями, мы, на самом деле, получаем информацию о чём-то другом, не о реальности. О чём мы получаем информацию?

[участник 5]
О способах её…

[лектор]
О себе. Итак, вопрос не «какова реальность?», вопрос другой: «кто я?» И вот на этот вопрос… Кто тот самый субъект, который всё это познаёт? Мы действительно получаем ответ, мы получаем материал, который можно определённым образом обработать, определённым образом интерпретировать, и мы узнаем нечто о самом познающем. Мы о себе ничего не знаем. Всякий раз, когда мы говорим о себе, что мы делаем? Давайте я попробую визуально это отобразить. Вот представьте себе, у нас есть какая-то модель реальности, да? И в рамках этой модели реальности существует какое-то такое маленькое «я», вот оно где-то здесь находится, в рамках этой модели. А здесь вот какое-то другое «я». Она как-то «я» тут иначе понимается, неважно как. Логика та же самая. Так вот, нет этого здесь «я». Все эти «я» — это ложные, которые возникают в рамках этих моделей. На самом деле, «я» или «субъект», или «разум», давайте будем говорить о тех терминах, которые использует Кант. Разум, субъект… Он не находится внутри модели. Каждая модель, она свидетельствует об устройстве этого субъекта. Вот это та информация, которая в ней разоблачается. То есть, у субъекта есть некое устройство. Устройство, я не знаю какое, напишу равно на X. И представляет оно собой переплетение каких-то способностей. Слово «способность» напишу. Немецкое слово, которое я в прошлый раз использовал, помнит кто-то? Не помнят. Понял.

Vermögen. Это ресурс, это капитал, это достояние какое-то и, в том числе, это способность. В русском переводе кантовских текстов используют «способности». Короче, внутреннее устройство субъекта, разума, у него какое-то есть устройство, какое — мы не знаем, потому что всё, что мы о себе знаем, оно мы нам известно в рамках одной из моделей. Оно раскрывается через само моделирование. Каждая из этих моделей — это применение какой-то способности. Давайте, я поставлю множественное число. Это способности, их много, она не одна.

И в модели определённым образом они пересекаются друг с другом, взаимодействуют, даже конфликтуют. Поэтому, что нам нужно делать? Это кантовская программа. Мы берём всё поле философии как высшей точки, высшей формы человеческой мысли по моделированию реальности и используем это как экспериментальный материал для того, чтобы разобраться в самих себя, что мы собой представляем. Каждая модель — это какая-то комбинация проявления этих способностей. И эти нам способности нужно из этих моделей вытащить. Узнать в этих моделях что-то о субъекте, о разуме, то есть, о самом себе. Какие здесь способности содержатся и как они друг с другом взаимодействуют. Я остановился. Давайте, вопросы какие здесь возникают. Всё ли понятно? Что непонятно?

[участник 6]
Похоже на субличности человека. Пять травм Лиз Бурбо внутри, из этого складывается тот самый субъект и все его фермёген.

[лектор]
Только фермёген. Это Ф.

[участник 6]
Да.

[лектор]
Не обозначает каждая модель отдельную личность или отдельную способность. Каждая модель — это какое-то соотношение способностей. Сколько их, мы пока не знаем. Нам нужно это ещё вытащить, сколько их вообще всего.

[участник 5]
Что здесь имеется в виду под способностью? Что это?

[лектор]
Способность — это нечто, что есть во мне, то есть мне нужно, я как-то устроен, да, у меня есть внутренняя структура. Есть элементы этой структуры. Вот элементы этой структуры, поскольку они каким-то образом применяются в акте моделирования, они называются способностями. Это способность, я что-то делаю, что-то применяю.

[участник 5]
Ну то есть это какой-то опыт эмпирический или что? Про что вы говорите?

[участник 6]
Способность взять 1 млрд долларов.

[лектор]
Вы… примеры пока не могу привести. Я пока не могу привести примеры. В прошлый раз хотя я приводил два примера, у нас есть две способности, которые мы вытащили из моделей Декарта и из модели Гоббса. Давайте тогда вспомним, кто был? Помните, какие способности мы вытащили?

[участник 7]
Познание, вроде.

[лектор]
Раз, познание, и вторая?

[участники]
Действие.

[лектор]
Да, принятие решений и способность действовать. Принятие решений.

[участник 5]
Ну это воля, да?

[лектор]
Да-да-да. Для каждой способности у Канта отдельная книга написана, если что. Ну это тоже немножко грубовато, потому что под познанием тут тоже не одна способность скрывается. Я в кавычки беру «познание». Так, ещё вопросы? Что, всё понятно? Вопросов нету пока? Кто пока держится вместе со мной, нить рассуждений? Поднимите руки, пожалуйста. Так, хорошо. Давайте пойдёмте дальше, потому что здесь нужно сделать важное замечание относительно вот статуса этого «я», относительно разума или субъекта. Потому что, когда я говорю «я», я не имею в виду «я — Алексей Сухно» в данном случае, и никого из вас я тоже не имею в виду. Более того, я вообще не имею в виду даже человека, когда я говорю про «я». В данный момент мы говорим о субъекте вообще.

Субъект универсальный, или другое слово, помните какое слово?

[участник 7]
Вещь в себе?

[лектор]
Нет. Другое страшное слово.

[участники]
Трансцендентальный.

[лектор]
Трансцендентальный, отлично. Помните, что оно означает?

[участники]
Ограничен. На границе между чем и чем? Между тем, что за границей понимания… Опытного и неопытного.

[лектор]
Опытного и неопытного. Так, ну в качестве формулы вы это вспомнили, очень хорошо. Когда я говорю трансцендентальный субъект, трансцендентальное «я», что я имею в виду здесь? Я не имею в виду какого-то конкретного индивида, я не имею в виду даже какой-то биологический вид. Я имею форму субъективности вообще. Что субъекта делает субъектом. То есть, то, что делает возможным опыт и познание. То, что делает возможным, — это некоторые условия.

Трансцендентальная перспектива, трансцендентальный метод, который развивает Кант, он основан на следующей идее. На том, что мы не работаем с некоторым содержанием, мы не познаём саму реальность, мы познаём другое. Мы познаём условия того, что эта реальность нам дана, и мы её познаём, мы извлекаем из неё какую-то информацию. То есть, как создаётся сама позиция субъекта? Почему я вообще это всё наблюдаю, то что я сейчас наблюдаю? Я не задаю вопрос: «Существуете вы сейчас или нет?», я не задаю вопрос, какие сущности вы на самом деле, биологические, психофизические, какие-то ещё, не предлагаю для этого какую-то онтологическую модель. Я задаю другой вопрос: при каких условиях я могу вас видеть? При каких условиях я могу вас познавать? Как образуется вот эта вот сцена, сцена, которую я сейчас вижу? Вот перед моим взором есть сцена наблюдения. Представьте, сцена. Как эта сцена сформировалась? Уже внутри этой сцены потом я могу да, совершать какие-то акты познания. Но меня интересует не это, меня интересуют условия того, чтобы возникла вообще такая позиция. Как субъект или разум, который имеет некоторый опыт и осуществляет познание. Остановился. Схватываете мысль или нет? Давайте, вопросы. Что, нет вопросов? Все схватили?

[участник 5]
Нет, ну на самом деле вот мне непонятно, в чём чёрт? Понятно, непонятно, что он…

[лектор]
Давайте только по очереди, я готов отвечать, но по очереди.

[участник 5]
Смысл в том, что он говорит, мы изучаем, как образовалась сцена, которую я наблюдаю, например, да? Вы видите меня. Почему вы меня видите? При каких условиях?

[лектор]
При каких условиях?

[участник 7]
Ну это нейробиология изучает.

[лектор]
Нет, вопрос, вопрос нет. А смысл от этого какой? Как сказать… Я всю предыдущую лекцию как раз пытался показать, в чём смысл. Если что, можете посмотреть, Виктор. А-а, но я сегодня об этом тоже буду говорить, так что не волнуйтесь, мы к этому придём и вернёмся снова.

Так, итак, вопрос, который ещё не задавался. Ещё разочек. Обычно мы имеем дело вот с… Два вопроса разных. Вот представьте, есть вопрос «что?», и есть вопрос «почему?». Это же два разных вопроса, понимаете? Вот есть содержание этой сцены. Вот я обращаю на содержание этой сцены, да, то, что в ней содержится. Я пытаюсь понять: это иллюзия или не иллюзия? Я разрешите, я договорю. Иллюзия или не иллюзия. Я пытаюсь понять по определить содержание. Я могу пытаться понять, как оно структурировано, я могу пытаться понять, как оно устроено, то что я вижу. Но опять же, это уровень исследований, который был в течение 2000 лет, это уровень исследований до Канта. Это вопрос «что?». А Канта интересует другой вопрос, который ещё не задавали: почему я это вижу? Мне нужно выявить серию условий, при которых я это всё вижу. Чтобы у меня был опыт, то есть, дано мне некоторое содержание, и которое я могу познавать.

Кто понимает, руку поднимите. Так, хорошо. Вопросы.

[участник 5]
Почему, да? Почему мне дано некоторое содержание, которое я могу познавать? Правильно я понял вопрос, почему?

[лектор]
Да-да-да, почему? При каких условиях? Вот именно вопрос об этих условиях, которые делают возможным наш опыт, наш познание, это и есть открытие трансцендентального субъекта, субъект вообще. Я подчёркиваю, это не обязательно человек, подчёркиваю. Это любой носитель разума, любой, у кого есть опыт и есть познание. Как я в прошлый раз говорил, приводил пример, наш любимый друг ракообразный полукиборг с планеты Альфа Центавра. Так вот, этот возможен такой субъект, который… у него будет основа для его мышления, то есть, для его восприятия абсолютно другая, чем у нас. Другое устройство мозга или, представим, давайте, популярное, да, какое-нибудь кремниевое основа, предположим, не белковое для мышления. То есть, и трансцендентальный субъект будет в равной степени относиться к любому субъекту, независимо от носителя. Это важно.

[участник 8]
Искусственный интеллект?

[лектор]
Например, да. То есть, с этой точки зрения, здесь Кант открывает перспективу. Это не единственное пересечение Канта с темой искусственного интеллекта. Нет, трансцендентальный субъект — это субъект, который не зависит абсолютно от носителя. Вопрос только в условиях. Нужно выявить спектр условий, при которых выявляется субъективность как таковая. Какая у неё основа? Железо, кремний, белки — неважно абсолютно. Главное, чтобы сформировались определённые условия. Давайте, я красным это выделю. Этот вопрос мы зачёркиваем, оставляем условия. Эти условия нам нужно вычислить. И только тогда мы можем рассчитывать на то, что мы что-то о себе узнаем, потому что до этого мы мыслим только исключительно на уровне «что» в рамках вот какой-то из этих моделей, где мы пытаемся себя там сказать. Ну этим занимается, как мы сегодня уже говорили, нейробиология, например. Почему? Потому что нейробиология — это тоже определённый способ смоделировать, построить какую-то модель реальности, где я тоже вот этот вот маленькая точка в этой вот картине нейробиологии, какой-то там организм, вот у меня есть мозг, и я воспринимаю всё окружающее благодаря этому мозгу. Это тоже модель.

Но у нас перспектива другая. Мы отказываемся от любых моделей, от любых претензий говорить что-либо от реальности. Мы выделяем именно те условия, которые формируют позицию субъекта. Если угодно, подчёркиваю, трансцендентальный субъект — это не конкретный индивид, это роль. Помните, я в прошлый раз говорил про кастинг? Вот это некая роль или должность. Разные организмы, или не совсем организмы, они могут определённым образом изменяться, эволюционировать. И вот некоторые из них, неважно, то что какая была точка старта, неважно, какой был носитель, некоторые достигают этих условий. Условия выполняются, и тогда рождаются опыт и познание. А если условия не выполняются, то они не рождаются. Всё, точка. И эти условия нам нужно вытащить. Всё, остановился. Здесь надо закрепиться. Давайте, вопросы, какие есть, задавайте. Не обязательно только Виктор, да, пожалуйста.

[участник 9]
А вот этот вопрос про трансцендентальный субъект, это же тоже мир, да? То есть, самопознание в этом мире тоже…

[лектор]
Нет, принципиально, что здесь. Вот когда берём слово «реальность», мы изначально указываем следующее, о том что… Построение модели реальности, то есть построение модели мира у нас не будет. У нас любая реальность — это область Ding an sich. Помните, что это такое?

[участник 10]
Вещь в себе.

[лектор]
Всё, отлично. Хорошо, что вы не сказали «хрень». А то в прошлый раз так и запомнили.

[участник 9]
То есть, трансцендентальный субъект — это явление, да?

[лектор]
Трансцендентальный субъект — это не явление. Трансцендентальный субъект — это тот, для кого явление существует, то есть, для кого является нечто, для кого дано некое содержание, которое определяется как явление. И явление — это то, что доступно трансцендентальному субъекту. Ну про явление ещё поговорим, это отдельный термин, его выводить надо у Канта, так просто он не водится. Так, давайте, просто вопрос насколько… Да, пожалуйста.

[участник 8]
Нет, странный вопрос: насколько границы познаваемого подвижны? Допустим, пример, мы бы если бы вы сейчас жили там в магические, не понимали, и вот, допустим, я пока не пришёл на лекцию по философии, я не понимал каких-то вещей. Э-э, типа, это говорится про принципиально абстрактную способность или есть некая… Ну, допустим, от ребёнка к взрослому ребёнок никогда не поймёт…

[участник 11]
Слав, ты хочешь ответить? Я понял вопрос Тихона и я готов ответить.

[лектор]
Я не понял вопрос, да, пожалуйста.

[участник 11]
Вопрос, когда говорится «опыт», имеется в виду не конкретный опыт Тихона или конкретного отдельного субъекта. Это граница возможного опыта. То есть, она не расширяется, это вообще предел возможного опыта, это самый максимальный, который мы можем помыслить, вот она граница какая. Поэтому она неподвижна, она остаётся. Но другое дело, чтобы её выявить, чтобы её найти, мы об этом будем говорить, нужна определённая процедура, то есть, мы не замечаем, когда мы к ней приближаемся.

[лектор]
Так, ну чего? Ещё вопросы есть? Что, много вопросов? Ну надо двигаться дальше как-то.

[участник 5]
Двигаемся дальше.

[лектор]
Всё, если вопросов нет, двигаемся дальше.

[участник 10]
Нет, нет, всё прекрасно.

[лектор]
Всё прекрасно? Это хорошо. В прошлый раз мы остановились на том, что я такое условие выявил. Одно условие. Помните, что за условие, благодаря которому у нас вообще возникает опыт и познание?

[участник 12]
Наука.

[лектор]
Не совсем, но близко. Связано с наукой.

[участник 12]
Закон природы?

[лектор]
Да. Именно так. Сотрём лишнее с доски, чтобы освободить место для следующего такта размышлений.

Кант делает следующее утверждение. Он говорит, что есть такое одно условие, которое делает возможным опыт и познание. Но это условие мы принимаем за содержание. Это законы природы. Когда я уже пишу это выражение «законы природы», я совершаю для законов некоторую атрибуцию, да, то есть, я их, подчёркиваю их принадлежность к реальности. То есть, законы природы или законы реальности. Но это как раз-таки и неверно. То, что мы называем «законы природы» или «законы реальности», поэтому я их беру в кавычки, это не то, что мы извлекаем, это наоборот, это что-то другое. Это именно условие, это то, через что мы реальность видим. Если угодно, я предложил метафору, помните какую?

[участник 1]
Очки.

[лектор]
Очки. Очки или призма какая-то. То есть, есть некоторое условие, благодаря которому я вижу то, что я вижу. То, что я вижу, должно быть законосообразно. Если оно не будет законосообразно, я не увижу вообще в принципе ничего. И вот эти очки, вот этот вот оптический прибор, через который я вижу, я принимаю как принадлежащий самой реальности, то есть, принадлежащий вещи самой по себе, Ding an sich.

На этом построено всё движение человеческой мысли до Канта. Мы пытаемся открыть именно это. Можно его даже не привязывать законы здесь к естествознанию конкретно Нового времени, можно просто говорить о существовании некоторой регулярности, которую человеческая мысль всегда подмечает. Есть некоторая регулярность, повторяемость определённого опыта. И на основании этой регулярности, на основании повторяемости опыта мы делаем какие-то выводы, мы делаем какие-то открытия о природе, вот реальности, которая нас окружает, строим изощрённые, сложные онтологические модели, иногда очень любопытные и действительно неплохие. Так вот, Кант говорит: «Это ложный путь», потому что сама эта регулярность, сама эта законосообразность, повторяемость определённых явлений, событий, — это не содержание того, что мы видим, это очки, свойство какое-то этих очков, это условие, благодаря которому мы видим, это то, что делает возможным восприятие и познание. Остановился. Всё ли понятно, какие вопросы есть?

[участник 5]
Виктор, жду. Да, пожалуйста.

[участник 1]
Очки, я понимаю, они могут быть у всех разные.

[лектор]
Нет, это как раз-таки вот это вот свойство. Трансцендентальный субъект — это субъект вообще. Это любой субъект. То есть, субъект, которого мы можем опознать как другого, с которым я могу вступить в коммуникацию. Сейчас, плохо сказал, сейчас иначе, иначе скажу. Короче говоря, трансцендентальный субъект, он относится к любому субъекту, в принципе.

[участник 8]
Который имеет опыт познания?

[лектор]
Да.

[участник 5]
Это я понял. Я имею в виду, вот эти вот очки…

[лектор]
Очки у всех одинаковые.

[участник 5]
Почему? Ну, закон гравитации у всех одинаковый.

[участник 1]
Что? Гравитация, ну, закон притяжения одинаковый.

[лектор]
Да я вот после секции так считаю, что у кого-то он по-другому воспринимается.

[участник 5]
Мы это увидим. Не, не, не, не, не, не, не. Может быть, кто-то это воспринимает, я имею в виду. Мы же не знаем, как кто-то воспринимает, что мы видим одинаковые очки.

[участники]
Нет, я имею в виду, некоторые люди, например, да, кто-то что-то видит, а другие, например, не видят. Или человек, который, ну, например, в мираже, да, ему там представляется…

[лектор]
Абсолютно неважно, почему, я объясню. В мираже также существует регулярность и повторяемость.

[участник 5]
Ну она может быть нерегулярной, повторяемой. Можно испытать какое-то…

[лектор]
Виктор, разрешите, я отвечу на ваш вопрос подробно. Когда мы с вами видим какой-то мираж, когда мы видим галлюцинацию, дальше мы покажем, что в этой сцене даже миража и галлюцинации присутствует некоторая регулярность, некоторая повторяемость. Там есть нечто, что повторяется. Если этого не будет повторяться, мы ничего просто не увидим, для нас это не возникнет как сцена. Сейчас я подвешу этот вопрос. Давайте дальше, я вам просто покажу, почему это так. Это пока я заявляю на уровне тезиса, я ещё не предъявляю доказательств. Пока я говорю следующее: любой субъект, абсолютно любой субъект, чтобы иметь опыт, чтобы иметь познание, он должен воспринимать мир как через регулярность, через повторяемость и законосообразность. Неважен какого рода она будет, это второй вопрос. Но для любого, кто воспринимает что-то вокруг себя, мир должен представляться как регулярный. Либо…

[участник 1]
То есть, это как машина, это просто вот такой вот постулат?

[лектор]
Я договорю. Либо он ничего не будет воспринимать. Это не постулат, это тезис, которым я закончил прошлое занятие. Я его выдвигаю. Тезис. Это главный кантовский тезис. Допустимо, что существовать могут субъекты, которые воспринимают как-то иначе. Я в прошлый раз об этом тоже говорил. Но, если такие субъекты существуют, то в таком случае они куда относятся, к какой области?

[участник 1]
К дикой природе.

[лектор]
Да. Эти субъекты, для которых очки устроены как-то иначе, а не вот так, они будут находиться в этой области. Я их просто не буду распознавать как субъектов. Типа там, океанов в «Солярисе». Если вспоминать примеры с прошлой лекции. Вот это, подчёркиваю, наш тезис. И я закончил тем, что сказал, этот тезис нужно что сделать?

[участник 1]
Доказать.

[лектор]
Да. Вот теперь нам нужно доказательство. Поэтому нет, это не постулат. И это теорема, мы будем её доказывать. Если бы это был просто постулат, тогда бы это было бы странное довольно конструкция, она бы ничем другим и не отличалась. Нет, у нас есть доказательства, и это доказательство у нас как раз-таки должно ввести в этот способ кантовского мышления, в трансцендентальную перспективу. Мы должны с вами подумать вот как Кант. Сейчас главное, что для нас, — просто осознать сам тезис, осознать альтернативу. Итак, смотрите. Есть альтернатива, есть позиция здравого смысла. И эта позиция здравого смысла она наследуется философией. На протяжении 2000 лет мы полагаем, что законы, регулярность, законосообразность, повторяемость относятся к самой природе, она относится к изучаемой реальности. Так считали все, подчёркиваю, вообще все. Приходит Кант и говорит следующее: «Ничего подобного, она принадлежит нам, эта регулярность, законосообразность и повторяемость. А что там в природе и в реальности, я вообще в принципе не знаю, это Ding an sich». Что-то для меня категорически непонятное.

И вот это, если угодно, назовём скандалом. Это скандал. Потому что Кант здесь один против всех, всех вообще. Я остановился. Давайте, подумайте, насколько ясна сама проблема и задача, которая перед нами стоит. Задача понятна? Потому что две альтернативы. Законы в природе или в нас? Вот наша альтернатива, которая перед нами стоит. Если совсем просто, проще пареной репы. Законы в природе или в субъекте?

[участник 13]
Ну, с другой стороны, Кант…

[лектор]
Сейчас, секунду, Виктор, там Валя давно тянул руку, да, Валя?

[участник 14]
Да. А я правильно понял, что вся эта конструкция, она применима к бытию в целом, но в частности к объектам она неприменима? Мы пытаемся к чему-то приладить, каким-то вещам в мире, оно не работает. То есть это общая, общемировая такая линейка.

[лектор]
Не понял.

[участник 14]
Что это за абстракция такая, о чём она?

[лектор]
Это не абстракция, это доказательство того, что ты не открываешь регулярности своего опыта.

[участник 14]
Ну мы принимаем, что весь этот опыт — это единая линейка для всех нас в целом.

[лектор]
Для тебя. Вот ты просто лично для тебя, у тебя начинается опыт какой-то, ты что-то воспринимаешь. Вот ты как субъект, вот ты начинаешь воспринимать. Если предположить, что ту регулярность, которую ты открываешь в окружающем мире, она проистекает из твоего опыта, ты бы в какой-то момент столкнулся с гиперхаосом, где ты бы ничего не мог воспринять.

[участник 14]
Ну моя линейка началась там, типа, 30 лет назад, а это же не у всех так. Ну да, то есть…

[лектор]
Согласен. Какая разница, когда она началась?

[участник 14]
А если взять…

[лектор]
Применима, конечно. Для любого опыта, это применимо для любого возможного опыта и даже не обязательно человеческого. То есть, ещё раз, это условие, трансцендентальные условия, закон трансцендентальный, универсальный. Чтобы у меня был опыт, чтобы я мог что-то познавать, мне нужно видеть через очки, мне нужно видеть через законосообразность. Мои очки должны создавать эффект законосообразности. Я должен видеть мир, и он должен быть уже законосообразен, регулярный, повторяемый должен быть, не хаотичный. Да, пожалуйста.

[участник 10]
А позвольте попытаться, правильно ли я понял вот эту конструкцию?

[лектор]
Давай.

[участник 10]
Когда у нас происходит событие S1, так как это новое для меня событие, ну вот лично для меня, допустим, новое какое-то происходит событие, которое я никогда не наблюдал, то я его, по сути дела, не замечаю. Ну как бы оно просто оно… оно прошло, как и всё… Когда происходит S2, то как бы повторения тоже нет, потому что я не наблюдал S1.

[лектор]
Правильно. Всё верно. И S3 нету, S4 нет, и вообще ничего нет просто. Студенты обычно говорили, когда я в ВУЗе рассказывал, студенты говорят: «Хорошо, а давайте начнём с S2».

[участник 15]
Точняк!

[лектор]
Марат тоже хочет так сделать. Но ничего не приведёт, мы просто начнём с S2 ту же самую историю, всё.

[участник 1]
Я думаю, что это же…

[лектор]
Давно уже руку тянет, да, пожалуйста.

[участник 16]
Сейчас я сформулирую. Получается, что если мы исходим из основного, ну из общепринятого тезиса, да, то есть, если у меня есть одно, один опыт какой-то, который дальше никогда не повторяется, то я про него даже рассказать не смогу, потому что я не смог бы его воспринять, если у меня не было закона, который в самом начале есть.

[лектор]
Всё верно, да.

[участник 16]
То есть не обязательно повторяемость?

[лектор]
Повторяемость — это и есть как условие, необходимое. То есть я через повторяемость уже смотрю.

[участник 16]
Ну сам простой пример, допустим, ребёнок в детстве обжёгся, он никогда в жизни дальше из-за страха больше никогда не обжигался, но у него есть опыт, но про него может рассказать. Это из-за того, что у него был внутренний закон вот этот? Но повторяемости-то нет здесь?

[лектор]
А рассказать не может. В смысле, не может?

[участник 16]
Нет, рассказать он может, в том-то и дело, но повторяемости-то нету? Он больше никогда этого не повторял, этого опыта.

[лектор]
Ну, само по себе возникновение сцены, где он обжёгся, оно уже включает в себя повторяемость. Он просто очень плохой в качестве экспериментального примера.

[участник 16]
Ну это же первый…

[лектор]
Нет, это явно не первое событие, которое произошло. Потому что если он зафиксировал, что он обжёгся, значит чего-то уже происходило. Да, Слав.

[участник 11]
Ну просто здесь, да, есть базовое повторение само. То есть он всё равно сохраняет своё, что это он повторяется, что он есть. Есть его вот это…

[лектор]
Если есть наблюдатель, уже есть повторяемость, потому что у наблюдателя происходит смена состояний. Вот я обжёгся, вот я не обжёгся. То есть есть уже смена состояний, уже повторялось что-то. Так, Марат.

[участник 1]
Мне кажется, вопрос Ильи в том, что мы по-разному формулировали S1. Оно в каких-то утверждениях было это воздействие, а в каких-то утверждениях не воспринималось. Так вот здесь вопрос соотнесения было-не было, воспринималось-не воспринималось. Оно было и не воспринималось или вот, если я правильно понял…

[лектор]
Если отвечать, по большому счёту, корректно, то с точки зрения Канта, доказать существование бессознательного невозможно по данной гипотезе. Потому что существование бессознательного, оно вот будет сюда до опыта идти в конечном счёте. Потому что в опыт оно не входит. Это гипотеза, которую я вывожу, мной, как Лейбницем, была выведена о том, что привело меня к данному конкретному акту восприятия. Я постфактум это реконструировал, исходя из содержания моего опыта. Кант это отлично понимает, потому что Кант начинал как сторонник Лейбница. Ещё разочек, Кант был лебницианцем. То есть, изначально он строго придерживался философии Лейбница. И как раз вот столкновение с Юмом и решение проблемы индукции его отвратило от этой концепции. То есть, то что делал Лейбниц, он пытался залезть сюда, в область Ding an sich. Потом, когда дойдём до антиномии, я вообще покажу, почему нельзя было выводить монаду, как Лейбниц её вывел, в чём было некорректно. Да, пожалуйста.

[участник 17]
Вопрос по поводу «вещи в себе». Вот на предыдущей лекции была визуализация, что мы упираемся в какой-то предел, и «вещь в себе» — это что-то, что не может быть познано. В этой визуализации «вещь в себе» является причиной законосообразности. В одном случае это просто что-то непо… что-то, что не может быть познано, в другом случае — это причина. Соответственно, это…

[лектор]
Чего-чего-чего-чего? Что за причина законосообразности?

[участник 17]
Ну вот здесь вот, когда…

[лектор]
Я такого не говорил вообще.

[участник 17]
Значит, я неправильно понял. Это не причина, это просто область, о которой я ничего сказать не могу. Я об этом…

[участник 17]
Когда на вопрос, вот просветителя, как зовут, который был задан, в чём причина законосообразности, мы не отвечаем, что «вещь в себе» является причиной, а мы просто говорим, что мы не можем ответить на этот вопрос из-за того, что…

[лектор]
Да. Я в прошлый раз говорил следующее. Итак, как визуализировал, помните, визуализация была какая? Я говорил, что идёт процесс познания обычный. Есть граница, красная черта, красная линия, которую мы пересекаем, и здесь наше познание начинает давать сбой, оно начинает вот такие вот сложные выкрутасы делать, она приходит к противоречиям разным, она приходит к неправильным суждениям, она там крутится, крутится каким-то образом, пытается решить, и это фиксируется в истории философии как какие-то структурные противоречия. Когда конфликты возникают: реализм и номинализм, у Платона и у Аристотеля, там Гераклит и Парменид, вот когда возникают такие, Декарт и Гоббс и так далее споры, — это значит, что мы находимся вот здесь. Вот это вот область. И что нам нужно сделать, нам нужно вовремя остановиться. Я ещё слово использовал, помните какое?

[участник 1]
Забить.

[лектор]
Забить, отлично. Хороший термин, сразу запоминается. То есть, нам нужно определить вот эту границу. Где она конкретно проходит, граница, или слово, которое более для нас подходит, — условие. Вот оно. Вот она, наша условие. Вот он, закон. Вот это вот то, что было до это, это уже Ding an sich. Нам нужно вовремя остановиться в нашем познании. Потому что закон — это то, что делает возможным наш опыт. Ещё разочек, он делает возможным. Если я захочу его объяснить, я буду его объяснять только из содержания самого опыта, который этот закон делал возможным.

[участник 8]
Причина нашего опыта — это закон или там категории, как вы знаете?

[лектор]
Не причина, условие.

[участник 8]
Причины нет.

[лектор]
Это условие интерпретации, восприятия.

[участник 5]
Если мы будем искать эту причину, то мы упрёмся в…

[лектор]
Да, мы начнём… мы начнём, да, Валя сейчас, мы начнём моделировать, мы начнём там, начиная с Парменида, это строить какую-нибудь концепцию, строить какую-то онтологию. И вот мы попадём сюда. Валя.

[участник 14]
Ну и к чему приходим? Потому, что согласиться и не понимаю…

[лектор]
Валя — это очень ценно. Давай, да.

[участник 14]
К чему приходим? То есть, скептицизму, получается, что у нас нет чистого восприятия, что как бы…

[лектор]
Мы приходим к тому, что закон выводится не из природы. Закон — это то, что предшествует нашему наблюдению.

[участник 5]
Короче, закон в тебе, можно?

[лектор]
Да, можно. Закон в тебе, да.

[участник 1]
Я так понимаю, что вот этот вот гипотезный закон и как раз вещь в себе выводится из как раз из нашего опыта. Из чего он это выводит? Из опыта.

[лектор]
Нет, он предшествует опыту.

[участник 1]
Как он может предшествовать опыту, если у нас ничто не может, ну наше размышление не может, получается, предшествовать нашему опыту? Получается, мы мыслим исходя из нашего опыта, соответственно, опыт является первичным по отношению к нашему размышлению. А то, что Кант делает, — он размышляет, и выводит этот закон. Соответственно, этот закон выводится из нашего опыта.

[участник 8]
Только что же было сказано, что мы мыслим не исходя из нашего опыта, так что…

[участник 1]
Так это… Хорошо, а Кант-то мыслил? Если само по себе мышление является результатом нашего опыта.

[лектор]
Я не понял.

[участник 1]
И Кант об этом говорит. Ну, фактически, он говорит об этом как…

[лектор]
Мышление является результатом опыта, я не понял, честно говоря, почему мышление является результатом опыта, если честно.

[участник 1]
Мышление… Ну хорошо, а с помощью, как бы, наш… возможность нашего мышления, оно у нас в любом случае опирается на наш опыт.

[лектор]
Возможность мышления опирается на закон. В том-то и дело.

[участник 1]
Хорошо, этот закон, он как бы… Ну получается, этот закон либо он просто выводится без доказательно, да, он нам об этом заявляет, либо он пытается привести доказательства. Ну, доказательства…

[лектор]
Короче, вы говорите, давайте, Виктор, я попробую реконструировать то, что вы меня спрашиваете. Вы говорите, но сам-то Кант сначала видел вот это вот всё, а потом пришёл к мысли, что закон он находится вот здесь. Вы это говорите. Да, согласен. Но то что Кант изначально мог увидеть это всё, для этого необходим был закон, чтобы он его увидел. Он уже должен действовать.

[участник 1]
Другими словами, у тебя очки, ты такой говоришь: «О, очки!» Ну как бы, у тебя они есть, и ты их исходя из опыта. Без очков ты бы не узнал о существовании.

[лектор]
Да-да. Слава давно руку тянет. Слав, давай, скажи своё веское слово.

[участник 18]
Я просто другого…

[лектор]
Две реплики. Первое, у нас уже, если что, полтора часа, и полезно просто рамку держать. Второе, я считаю, что необходимо снова проговорить саму структуру доказательства. Я беру это на себя. Значит, что было изображено и что рассказывается. У нас есть вот эта линия, точка ноль — начало опыта, и мы направляем его вправо, она устремляется куда-то. Можно в этом смысле на доску смотреть, то есть я как бы комментирую, что расположено на доске. В рамках этого опыта, что мы называем опытом, — ряд каких-то событий, которые мы можем перечислить, помыслить, локализовать. То есть, подписано S1, S2, S3 и так далее ряд идёт. Встаёт вопрос, где возник закон? Что здесь можно считать законом? Рассматриваем ситуацию. Закон, вообще, законосообразность, регулярность — это тогда, когда я могу событие S1 отличить от S2, и для этого мне нужно, чтобы наступило это повторение, момент повторения. Тогда, раз я изначально сказал, что у меня точка ноль — начало опыта, я рассматриваю отрезок от начала опыта до события два, но ещё событие два не наступило. В рамках этого опыта ещё повтора не было, в рамках этого опыта я ещё не могу различить, что есть какая-то повторяемость, есть какой-то закон. Раз я не могу этого сделать, и я эту область характеризую как гиперхаус, то, на самом деле, я S1 тоже не могу увидеть. S1 исчезает, потому что S1 требует, чтобы были другие S, S2 и то, с чем я их сравниваю. Раз исчезает оно, я могу попытаться начать рассуждение с S2, но выясняется, что я S2 не вижу, пока не увижу S3. В этом смысле, условие того, чтобы у меня могло появиться какое-то событие, оно уходит в бесконечность вперёд. Логическое противоречие, потому что изначально весь этот ряд, который я изобразил в виде синей, синего отрезка, идущего направо, и сказал, что это опыт, мой опыт, что он уже есть, это опыт, а не его отсутствие. То есть, если я ищу закон где-то впереди, я его там не нахожу, потому что опыт уже должен быть. Тогда ничто не остаётся, кроме как поместить закон в саму точку ноль. Нигде больше он быть не может, потому что только тогда S1 может появиться и дать основу ряду всему остальному. То есть, структура в самом рассуждении — это вскрытие логического противоречия. Я не могу иметь цепочку событий, опыта, если у меня не будет закона в точке ноль. Если я буду искать закон впереди, я его никогда не увижу, потому что закон уже нужен, чтобы я различил S1, S2 и все остальные.

[лектор]
Я хочу задать страшный вопрос аудитории, ответа на который я очень боюсь. Кто понял?

[участники]
Смотрится, да.

[лектор]
Хорошо. У кого остались принципиальные вопросы? Слушаю.

[участник 1]
Скажите, пожалуйста, вот из всего вышесказанного, я вспомнил то, что вы ещё в начале лекции сказали, что по Канту законы природы — это очки, через которые я вижу природу, но это не сама природа. И в этом я находит на память, я когда-то давно смотрел и потом немного даже читал книгу о том, как видит мир серебристая чайка. И, чисто по её сенсорным способностям, например, в отличие от нашего восприятия, у неё всё то, что она видит перед собой, — это просто чёрный фон, на котором её мать, которая кормит, изображена красной линией с двумя белыми полосками. И получается, то, что находит ли в этом примере подтверждение вот этого кантовского тезиса о том, что природа в нас, а не в самой природе. Ведь, например, мы бы не выжили, да, по нашим предрасположенностям, если бы видели мир такими глазами. А чайке этого именно этого и достаточно, и только так она и может выжить, и только так работают её, грубо говоря, очки.

[участник 11]
Здесь закон, он оказывается гораздо более фундаментальным, чем нам кажется. Здесь закон не в том смысле, что как я вижу мир, трёхмерный ли он, есть ли в нём цвета, а вообще само суждение, что я вскрываю что-то, что мне видно. Вот я выделил в том опыте, например, ту полоску или себя с человеком сравниваю, или апеллирую к эволюции, как к необходимости, как к причине, почему есть моё восприятие. Чтобы я такое суждение высказал, я уже должен требовать, я уже должен иметь как чем, что я могу пользоваться, логику, то есть законосообразность, законы. Они здесь в максимально обобщённом виде уже предстают, не в виде конкретного закона, который может отличаться в моменте представления, то есть, была классическая механика, релятивистская механика. Законы как бы они могут по содержанию меняться, но само применение закона, как категории, оно необходимо. Оно возникает до, это условие вообще, чтобы я мог даже ошибаться в своих рассуждениях, но тем не менее оно уже наличествует у субъекта. Я есть потому, что я уже закон.

[лектор]
Как Виктор говорил в самом начале про мираж, помните, или про сон, и про галлюцинацию, можно очень огромное количество повторений найти именно во сне, в галлюцинации, когда вы что-то видите, оно определённым образом организовано уже и повторяется.

[участник 17]
Вопрос от начала, в чём вопрос?

[лектор]
Да-да, конечно. Различие в содержании никак не опровергают тезис Канта. Кант говорит не про содержание закона, как конкретно отдельный субъект мыслит, а про то, что закон сам по себе, как категория необходим.

[участник 1]
То есть не только повторяемость, а ещё какие-то законы могут быть?

[лектор]
Вообще сам закон, да. Это, мы называем его… Это может быть повторяемость, а может быть будет регулярность, а может быть, мы ещё как-то по-другому назовём. Но самое главное, что это будет то, что объединяется словом «закон». Просто мы как в качестве примера приводим, мы говорим: «Ну, регулярность, повторяемость». Мы эти слова используем, чтобы обозначить этот закон. Но это всё вариации закона, это всё равно остаётся закон.

[участник 1]
Я так понимаю, что это способность наша ощущать и мыслить. Да, то есть мы фактически…

[лектор]
Условия для нашей способности ощущать и мыслить.

[участник 1]
Условия, нет, либо это уже установленный как бы заложенная определённая функция, с помощью которой мы чувствуем и мыслим и, испытывая вот этот вот опыт и анализируя этот опыт, мы приходим к тому, что мы мыслим исходя из определённых, ну как правил или закона, да, которым за которым мы не можем выйти, да? То есть, мы ограничены нашим видом мышления, ну как, видом как человека, который мыслит, который ощущает и имеет вот определённое количество органов чувств, через которые мы получаем опыт и способность мыслить. Мы мыслим и чувствуем исходя из нашего вида. И вот этим вот видом человека мы ограничены. Конечно, мы не можем выйти…

[лектор]
Но это не та, что на доске, это ваша реконструкция. Здесь мы ничем не ограничены, мы не ограничены никаким видом, мы не ограничены ничем вообще и даже белковой жизнью не ограничены.

[участник 1]
А мышлением?

[лектор]
В данном случае…

[участник 1]
Законов нашего мышления…

[лектор]
Виктор, мы если вы задали вопрос, давайте я прокомментирую то, что вы сказали. Я повторю ещё раз, у нас здесь условия, они трансцендентальны, это трансцендентальный субъект, он универсальный. Для любого субъекта, любого, любого вида, любой расы, любой материальной основы будет действовать это условие, вот эти очки. Должна быть законосообразность. Это можете быть вы, может быть чат-GPT, неважно кто.

[участник 1]
Так у чат-GPT будет иной закон, чем у человека.

[лектор]
Будет сама структура закона. То что Слава говорил, как тоже… А Виктор, мы не в дискуссии, мы на лекции, окей? Хорошо. Мы, я отвечаю на ваш вопрос и не спорю с вами. Мы с вами, когда говорим о трансцендентальных условиях, мы говорим о форме закона. Слава только что об этом говорил. Когда Артур нам задавал пример с чайкой, он как раз и ответил. Дело не в том, какой конкретно закон, дело в том, что должна быть регулярность и повторяемость. Да, Инокентий, какой вопрос был?

[участник 5]
Мне кажется, забавное, может, даже отвратительное, что наличие вот этого в нуле не никак не обязывает его быть понятым самим воспринимающим. Ну, грубо говоря, мы видим, как тела движутся, за ним есть тот закон, ну, например, тяготения. И люди до Ньютона совершенно спокойно жили, закон действовал, а понят им не был.

[лектор]
Так, и к чему мысль?

[участник 5]
Ну это просто комментарий.

[лектор]
Ну ладно, хорошо.

[участник 5]
Нет, закон есть в нуле, а фактически у нас хорошо, отсюда следует, что все законы, которые нами когда-либо могут быть понятыми, они уже сейчас у нас есть, так?

[лектор]
Условия для этого есть.

[участник 5]
Да, они уже есть.

[лектор]
Условия есть, да. Через гипотезу открыт…

[участник 1]
Вот, блин, подставка.

[лектор]
Подставка. О, вот, отлично. Одна девушка сравнила Канта то ли с душнилой, то ли с абьюзером. Это было прекрасно, потому что я считаю, что это очень хорошая метафора. Кант-душнила просто страшный. То есть, в данном случае, любые наши высказывания о том, что мы перед собой видим, любые высказывания о мире, оно приводится на трансцендентальный язык. Оно переводится всегда на язык условий. И пойди, попробуй это опровергнуть. Потому что Кант нам показывает: вот это условие, а без него ты ничего не увидишь. Да, пожалуйста.

[участник 10]
А можно уточнить? Вот вроде вы говорили, что трансцендентальный субъект, и к нему, у всех трансцендентальных субъектов есть вот этот закон, который является регулярностью и повторяемостью. Но вроде вы сказали, что есть ещё какие-то субъекты, которых мы не можем воспринять, у которых какой-то другой закон.

[лектор]
Я просто говорю, что если такие субъекты есть, я о них ничего просто не могу знать, я их не опознаю как субъектов. Это в фантастическом романе каком-нибудь океан «Солярис», например, у Лема, что-нибудь такое. Так, мне вот что, не вопросы, о том, что мы сейчас бесконечно будем вопросы задавать и так далее, мне нужно другое. Много людей подняло руки, когда я сказал, вы поняли или нет. Мне бы хотелось, чтобы кто-нибудь из тех, кто поднял руку, попробовал бы ответить на вопрос. Как доказать тезис Канта? Что он понял, провести вот всю эту аргументацию от начала до конца? Сделать то, что сделал Слава. Кто-нибудь может?

[участники]
Ну-ну, подняли руку много. Давайте, попробуйте, Иннокентий.

[участник 5]
Ну, идём по-обратному, идём к тестам о том, что закон мы выводим после наблюдения какого-то количества, ряда каких-то событий. То есть мы наблюдаем повторяемость. Для этого мы строим данную шкалу, где мы обозначаем начало опыта, в нашей шкале показываем данные события и пытаемся определить. Находим здесь проблематичную область, которая у нас идёт от нуля до второго события исключительно. В данном интервале у нас нет никаких повторений, то есть у нас, по сути, это область гиперхаоса. Поскольку у нас нет никаких повторений, нет никаких ещё законов, мы не можем даже отдельно наблюдать событие первое. А соответственно, раз мы не наблюдаем событие первое, то когда у нас доходит черёд до второго события, так как у нас второго закона нет, и первого события мы не видали, то второе событие мы также не можем наблюдать. И так далее у нас мы каждое следующее событие также не наблюдаем. Соответственно, мы получаем такой результат, что на шкале опыта у нас нет никакого опыта, в результате чего мы приходим к противоречию. Чтобы это противоречие разрешить, нам нужно сделать такое утверждение, что закон мы получаем не в точке Sn, а закон должен быть уже в начале опыта.

[лектор]
Отлично. Кто понял то, что сейчас было сказано, поднимите руки. Так, отлично. Все в группе состоят. Да? Да, хорошо. Берём мобильники. Я не могу вас заставить, но я вас очень прошу, потому что, чтобы двигаться дальше, мне нужно получить обратную связь. Как вы поняли доказательство Канта, напишите мне, пожалуйста.

[участник 11]
Не, не, не, как поняли, а напишите доказательство.

[лектор]
Напишите доказательство Канта. Мне нужно видеть, как вы поняли его аргументацию. Напишите, кто что понял. Я понимаю, мы не в университете, но нужна обратная связь.

[участник 10]
А куда написать?

[лектор]
Варианта два: директ канала…

[участник 11]
Директ канала, можно…

[участник 1]
Или в личное сообщение, если по каким-то причинам не получается писать в директ.

[лектор]
Философский чат просто видно будет всем остальным, а… если есть проблемы какие-то, то тогда просто подходите, потом подойдёте ко мне и покажете. Можно в личку, можно в директ написать.

[участник 1]
А можно тезисно?

[лектор]
Голосовое.

[участник 18]
Хитрый какой!

[лектор]
Вы расшифруете голосовое, тогда да.

[участник 1]
А это мы пишем сюда?

[лектор]
Слав, технический… Значит так, я объявляю перерыв сейчас, рабочий перерыв. Это впервые в нашей, в нашем философии ликбезе. У нас перерыв 15 минут.

--------

[лектор] Так, я получил порядка чуть более десяти ответов на перерыве.

[участник 1] 130 человек.

[лектор] Сколько всего?

[участник 1] 30.

[лектор] 30 человек. Сейчас мне пришло, вот прямо сейчас я не успел проверить, потому что надо начинать, продолжать уже лекцию, пришло ещё четыре ответа. Я посмотрю. Из тех чуть более десяти ответов, которые пришло, ну, предположим, 12, верны три.

[участник 2] Группа вузовская, что за это получила?

[лектор] Меня доставляют, у меня противоречивые чувства, меня просто доставляет огромное удовольствие с одной стороны, а-а, мысль о том, что бы я сделал с университетской группой после этого. И огромное сожаление, то, что я не могу это сделать с текущей аудиторией, к сожалению. Значит так.

[участник 2] Расскажите, что вы можете сделать.

[участник 3] Мы свободные.

[лектор] О, они бы долго-долго писали, переписывали бы Википедию мне, просто-напросто. Они открыли бы Википедию, писали бы статью, там, этот самый, философия Канта. Вот всё-всё переписали, а потом бы ещё раз писали бы эту работу.

[участник 2] Да, и накиньте, что такое? Наоборот, здесь больше шансов. В университете придётся всё всё равно в итоге зачёт поставить.

[лектор] Многие студенты тоже так думали, когда шли на философию.

[участник 4] Можно сказать, что неверно тогда?

[лектор] А-а, Татьяна, подойдите ко мне после, я скажу, что в вашем ответе было не совсем верно. У вас, кстати, нормальный ответ был, более чем. Там чуть-чуть косметически надо подправить терминологически ваш ответ. Вот. То есть, ну, там какие-то ответы, где-то в каких-то помарках были, но, в общем, ответы, у которых вообще не было претензий, он, по-моему, один, строго говоря. Один ответ. Э-э, кое-какие люди, на которых я очень рассчитывал, они даже не попытались это сделать, я очень разочарован. Вот. Короче, смотрите, у меня нет над вами контроля, конечно же, да, это верно, но, а-а, вы хотя бы попытку-то сделайте. Просто сделайте попытку не для меня, для себя сделайте, что вы не напрасно сюда пришли. Потому что если вы не попытались вникнуть в эту аргументацию, неважно, насколько вы с ней не согласны. Я тоже могу быть с ней не согласен, и мне есть, что сказать по этому поводу. Но если вы не поняли изначально, то значит, вы время провели просто зря. Сделайте попытку, попытайтесь строиться в этот ход мысли, в эту аргументацию. Потому что когда вы в неё встраиваетесь, вы начинаете мыслить на другом уровне. Перестаньте, попытайтесь сделать попытку мыслить не так, как вы мыслите повседневно. Ради этого мы с вами и встречаемся. Неважно, что вы ответите неправильно. Я не буду вас ругать за неправильные ответы, в любом случае. Попытку, пожалуйста, сделайте. Пусть не сейчас, пусть потом. Пришлите, я буду ждать ваших ответов.

[участник 5] Потом ещё меньше шансов ответить. Это уже отчасти ответ на вопрос.

[лектор] Докажите. Почему законы существуют не в природе по Канту, а в субъекте? Докажите. Это вопрос был. Поэтому я буду ждать ответов. Ответ, что мы все в матрице, меня не очень устраивает. Проясним пару вещей. Что может быть здесь, э-э, ложно воспринятым? Сейчас я уберу какие-то лишние сущности, немного очищу доску, и мы начнём немножко привыкать к кантовской терминологии.

[участник 6] А обратная связь будет по ответам?

[лектор] Саш, подходи после лекции, мы обсудим твой ответ. Те, кому нужна обратная связь по ответу, подходите после лекции. Так. Смотрите, настала пора ввести кантовский термин, фактически первый. Да? Термин, который мы все также употребляем, а-а, но употребляем зачастую неправильно. Итак, а-а, что значит, что закон существует в точке ноль? Скажем по Канту. Те, кто немного знаком с Кантом, знают это слово. Это значит, что закон существует,

[участник 7] Априори?

[лектор] Да, априори. Как переводится, знаете?

[участник 7] До начала.

[лектор] Вот это правильно. Оно переводится до первого. Это буквально. Его объясняют в литературе, в том числе, а-а, в литературе справочной, как до опыта. И вот это Что-что?

[участник 7] Непосредственно.

[лектор] Э-э, просто до опыта. Его переводят, объясняют, просто я говорю сейчас вот так как вариант перевода. А-а, мне не очень нравится это объяснение, по той самой причине, что оно, а-а, некоторую ложную интерпретацию может закладывать, а, в слушателя. Сейчас я нарисую снова эту схему отдельно. Итак, смотрите, вот у нас та же самая схема, вот та же самая точка ноль, S2, S3, ну и так далее. Вот это всё, что мы здесь писали. То есть, поскольку это всё это линия опыта, это всё опыт, то когда говорят, что закон существует априори, то есть существует до опыта, то некоторые это начинают понимать таким образом, что закон существует вот здесь до точки ноль. Закон вот здесь. И интерпретируют это таким образом. Вот я субъект, результат биологической эволюции. Меня папа с мамой породили, и вот в какой-то момент я родился. Но закон действовал ещё до меня. До того, как я родился, когда ещё были другие люди, и когда людей ещё не было, а когда по земле ходили динозавры, всё равно закон действовал. Это то, о чём говорит Кант?

[участник 8] Нет.

[лектор] Нет, почему?

[участник 8] Потому что это прошлое, как мы поняли, это хрень, ну, это другая. У нас он существует до С1.

[участник 9] Потому что закон возникает в субъекте.

[участник 8] Нет, он не возникает, он там есть. Я не знаю, вот когда там, вот у меня просто сразу вопрос тогда. Когда мы в C2, ну или в C3, допустим, находимся, мы уже воспользовались априорным законом, ну вот, что как бы очками. У нас вот на C3 он существует, или это уже опять вещь в себе?

[лектор] Закон существует C3, C4, везде на протяжении опыта, он существует абсолютно везде.

[участник 8] Нет, ну вот когда мы находимся в C3. Он в этом момент C1 уже то есть C1, C2 после восприятия, когда время прошло, оно передвигается в область вещи в себе?

[лектор] Нет. Мы когда находимся в опыте, мы существуем, закон он исключительно применяется к предметам нашего опыта. То есть закон уже есть, это то, через что мы видим. Сейчас я договорю, потому что мне нужно мысль саму сказать, как неправильно это понимается. Ещё разочек, речь не идёт о том, что закон существует до нас хронологически, вот в том хронологическом мире. Почему? Потому что о существовании такого хронологического мира, организованного, где были динозавры, где происходила эволюция, вот это вот всё, откуда мы узнали?

[участник 8] В опыте. В C1.

[лектор] Точно. Мы узнали его вот здесь. Вот смотрите, вот в опыте, вот во всём в этом. Вот здесь вот была вся та самая история мира. Эволюция здесь была. Вся информация об эволюции мы знаем из опыта. Вот здесь вот динозавры бродили по земле. Отсюда мы знаем, что был Большой взрыв. И так далее. И так далее. Вот это вся диахроническая перспектива. Диахрония. Ну или проще, кого сложное слово, хронология. На самом деле мы всё это знаем уже в рамках нашего опыта. Мы всё это реконструируем. То есть закон - это условие для того, чтобы мы всё это реконструировали. Но это не указание на то, что закон был до нашего опыта. В том-то и дело. Поэтому я и говорю, путает, путает это вот перевод понятия, расшифровка понятия априори как до опыта. Этимологически до первого он лучше перевод, если говорить, что до первого повторения. Я бы как бы сказал. Образ хочу вам дать. Закон не существует здесь и ни в какой точке здесь. Закон активируется в нулевой точке. Образ, который я вам хочу предоставить, это активация. Как только складывается некоторое условие, что для простоты представить, эволюционирует, эволюционирует мозг, опять же, это для простоты, потому что я уже сказал, эту информацию мы всю отсюда получили. Потом мозг складывается в определённую структуру, возникает восприятие. Опа, вот оно возникло, вот эта вот сцена, вот эта картина, потому что достигнуто некое условие. И тут же активация происходит.

[участник 9] И появляется прошлое тогда, до этого его не было.

[лектор] Точно. Как раз прошлое, будущее, настоящее — это всё в рамках хронологии, она появляется только здесь. Вот здесь в рамках него есть прошлое, настоящее, будущее.

[участник 12] Апостериори.

[лектор] Аккуратнее с терминами. Не совсем. То есть прошлое находится вот здесь, а оно не находится где-то здесь. Вот здесь мы получаем представление о прошлом, но не здесь. Здесь мы ничего не знаем.

[участник 8] В один момент.

[лектор] Короче, у нас, а-а, да, она очень забавная. Короче, у нас вот эта вот перспектива, которая диахронически, в которой мы существуем, в хронологии развёртываем во времени, она не совсем верна. Скорее, речь идёт о синхроничности. То есть, в тот момент, когда у меня появляется опыт, в этот же момент начинает работать закон. Они работают одновременно. Закон не сидит здесь и не ждёт. То есть нет никакой структуры, которая сидит и ждёт, когда придёт опыт. Это происходит синхронно, синхрония. Закон и опыт возникают в один момент. Складываются условия и тут же появляется опыт, одновременно. Вот эта вот синхроничность — это отличительная черта. Не представляйте, что закон существовал до. Он не существует до опыта. Он включается в момент опыта. Включение закона и включение опыта — одно и то же. Один момент. Да, Валь.

[участник 9] Ну я понял, что не существовало прошлого, в том виде, в котором наше сознание его понимает, но существовало как бы предпосылки существовали, из которого наше сознание выводит прошлое.

[лектор] Она, все предпосылки существуют в рамках опыта. Предпосылки все здесь. Все предпосылки мы выводим только когда у нас есть уже про вот это вот априори, закон априори. Закон, очки, через которые мы видим. Вот только в этом случае, когда он есть, он запускает вот наш опыт, внутри которого мы находим предпосылки, чтобы потом рассказать о Большом взрыве. Важный момент. То есть в рамках своего опыта я могу сказать, что Большой взрыв был. Но если говорить о том, что находится за пределами опыта, я это не могу сказать. Здесь Ding an sich. Прошлое мира — это уже результат применения закона. Да, пожалуйста.

[участник 10] А у нас есть вообще возможность вот эту границу нащупать? Ну, то есть вот вещь в себе, мы вот она, мы можем её, я понимаю, что мы туда проникнуть не можем, на то она вещь в себе, а вот мы в неё упереться можем или нет?

[лектор] А-а, нащупать границу. Ну мы сейчас, по-моему, её и нащупали. Сама аргументация — она и есть эта граница. Что мы можем сделать? Мы можем начать моделировать. А вот, сейчас, секунду. А вот когда я говорю о Большом взрыве, это же реально, Большой взрыв реально был, или я говорю о том, что Бог создал мир, это тоже реально было. Когда я говорю две эти вещи, я попадаю в эту область. Вот как раз я пересекаю вот эту границу, которую я рисовал в прошлый раз. Вот оно, пересечение произошло, и я начинаю заступать сюда. И здесь, когда я начинаю моделировать реальное прошлое мира, реальную антологию создавать, модель реальности, которая не зависит от моего опыта, не зависит от моего восприятия, вот тогда я попадаю в Ding an sich. И тогда начинаются те противоречия и конфликты, которые мы знаем из философии. Философия полна споров неразрешимых, структурных противоречий, из которых мы пытаемся всё время выйти, обойти, а-а, отключить эти модели и создать что-то новое.

[участник 10] И что происходит?

[лектор] И вот как раз-таки симптоматика, почему мы попадаем? А мы всё вот это и делаем. Мы вот сюда забираемся, вот в эту самую область. И тут пытаемся чего-то открыть, чего-то смоделировать и сказать, как оно на самом деле, как оно было в реальности. Выстраиваем онтологию. Это и есть ошибка. Мы никогда не выстроим онтологию. Мы можем выявить границу, мы можем выявить условия, мы можем выявить закон априори, или условия априори. Закон буквально является условием априори. Да?

[участник 11] Правильно я понимаю, что, хмм, открытие, ну, в нашем понимании, обывательском, законов — это фактически как раз постоянное определение этой границы? Да?

[лектор] Да, правильно. Кто понял это рассуждение, руки поднимите. Так, хорошо. Что, вопросы, да? Слав, давай.

[участник 12] У меня вопрос терминологический, но он меня мучает. Мне показалось, что вот эти все теории, которые мы уже на основе опыта формулируем, выстраиваем: эволюция, Большой взрыв и прочее. Почему неправильно их называть как вот антоним как раз к слову априори. Почему апостериори неправильно? Какое правильное употребление, пример, или мы совсем не готовы к этому?

[лектор] Давай, я соглашусь с апостериори. Я просто говорю рано. Сейчас я хотел бы ввести априори, апостериори, откуда берётся вообще это различие. Да, Валь?

[участник 13] А сама вот проблема, как бы, как бы правильно сказать, подхода, когда закон в природе, его ошибка где возникает? Или ошибка в том, что мы упираемся в вещь в себе?

[лектор] Ошибка в том, что мы упираемся в вещь в себе. Когда мы открываем закон, мы думаем, что мы открываем закон природы. Кант говорит, это не закон природы, это закон, позволяющий нам видеть природу. Да.

[участник 14] Кант, чисто технический вопрос. У вас раньше зелёненький горел.

[лектор] Слава! Я слышу.

[участник 14] А, ну всё.

[лектор] Горит. Я понимаю твою тревожность, я тоже смотрел первую часть лекции Славы. Да, я испытывал страдания огромные по этому поводу.

[участник 14] Я поэтому должен спросить. Ну, я просто всю видел лекцию, сейчас ещё

[лектор] А я посмотрел, я всю первую часть посмотрел. Да, пожалуйста, Виктор.

[участник 15] То есть я так понимаю, что здесь мы говорим, что наш опыт, который мы получаем, а-а, это является нашим личным опытом. То есть мы не можем его переносить на природу в целом, правильно я понимаю? То есть мы получаем, мы узнаём, а-а, свой собственный опыт, да, вот Большой взрыв, Бог, то есть мы не перекладываем этот опыт, а-а, на мир в целом, потому что этот мир является, как я понимаю, вещью в себе. А это является лишь нашим субъективным а-а, восприятием мира.

[лектор] Не совсем субъективным, это является устройством самого субъекта, то есть нашим устройством. То есть, закон — это часть моего устройства как субъекта.

[участник 8] Это, собственно, ответ на тот вопрос, который вы задавали, в двух словах.

[лектор] Ну, по сути, да, это почему. Но Виктор не про это спрашивает, он спрашивает, что является это чисто нашим субъективным. Не совсем так, это говорит обо мне как субъекте. Это моя характеристика как субъекта. Чтобы я мог стать субъектом, во мне должен быть вот такой закон, через который я вижу. Это условие меня как субъекта.

[участник 15] Ну да, этот закон появляется в момент опыта, да, как мы говорим синхронно.

[лектор] Активируется в момент опыта, да, синхронно, да.

[участник 15] То есть они оба зависят друг от друга.

[лектор] В зависимости я не говорил, они синхронно активируются.

[участник 15] Как бы, да, то есть они синхронны, соответственно, они, а-а, как бы появляются вместе, одновременно, да?

[лектор] Да, это активация.

[участник 15] Вот. И то, что мы говорим, а-а, вы сказали, что это вот вещь в себе, да, Большой взрыв и так далее. То есть, получается, мы узнаём об этом, а-а, в нашем опыте, но мы не можем этот опыт, а-а, говорить, ну, как бы, об этом опыте, наверное, как о существующем, да? То есть, мы, получается, а-а, ну, как вещь в себе, это вещь непознаваемая, я понимаю, да? Но мы же её познаём в опыте, как нам кажется, или нет?

[лектор] Кажется, да.

[участник 15] Кажется.

[лектор] Кажется, да. Это и есть источник наших иллюзий. Иллюзия в том, что мы пытаемся познать природу саму по себе, реальность саму по себе, Ding an sich мы пытаемся познать. И в этом природа наших иллюзий.

[участник 15] Хорошо, а что тогда является не иллюзией? Что мы тогда в действительности можем познать, или мы вообще не можем ничего познать, кроме собственного опыта?

[лектор] Вот оно. Устройство субъекта, причём устройство универсальное или трансцендентальное, которое подходит для любого субъекта.

[участник 15] То есть мы можем познать только свои собственные восприятия?

[лектор] Условия восприятия любого субъекта. Меня, не обязательно человека, инопланетянина с Альфа Центавра, любого. Вот это то, что мы реально можем познать.

[участник 15] Но это не является также вещью в себе? Мы же познаём свой собственный, свои собственные восприятия. Как мы можем познать восприятия других?

[лектор] Мы познаём границу, условия своего восприятия, вот, то, что мы сейчас познали. Вот оно, условия своего восприятия. Это условие, которое мы познаём.

[участник 15] Своего восприятия, но не других.

[лектор] Любого субъекта, оно относится, потому что это условие для любого субъекта. Чтобы в принципе субъективность существовала, чтобы было возможно опыт. Ещё раз, я не утверждаю, что есть другие субъекты, подчёркиваю, вообще не утверждаю. Вы можете все быть одной страшной галлюцинацией, но если есть хоть один субъект, у него будет то же самое. Да, пожалуйста.

[участник 16] Я хотела вопрос про форму сейчас задать.

[лектор] Давайте, жгите.

[участник 16] А-а, в общем, а-а, я вспомнила о том, как мы проходили Спинозу, что мы говорили о том, что всё наше восприятие в целом очень субъективно, однако есть нечто, а-а, объективное, это форма. То есть она вторгается в наше субъективное, мы не можем никак ей противостоять. То есть даже если мы не мыслим стул, мы столкнёмся с этим стулом, а-а, мы так или иначе его познаем. Он как будто часть, ну, это глупо звучит, часть природы, но, короче, а-а, часть такого внешнего мира, не субъективная. А-а, что бы про это сказал Кант? Просто получается, а-а, мы вот, а-а, до этого формулировали, что вот нет этого S1, то есть мы в S1 не можем говорить ни о какой регулярности и повторяемости. Вот. И, соответственно, мы только потом говорим, что S1 — это событие произошло, однако мы, а-а, в тот момент оно не произошло, потому что мы его как бы не могли воспринять, потому что мы воспринимаем регулярность. Вот. Но получается, что если мы, а-а, врезались в дерево, а-а, в S1, мы не могли не воспринять это столкновение с деревом, даже несмотря на то, что до этого в опыте у нас, допустим, не было вот этой картинки дерева, допустим, мы воспитывались где-то ещё. Вот в этом мой вопрос. То есть как будто форма является чем-то объективным, и нам тут не нужен какой-то субъективный приём.

[лектор] Лера, столкновение с деревом и форма — это не одно и то же.

[участник 16] Ну, в момент, когда я сталкиваюсь с деревом, я

[лектор] Первым я осознаю его форму. Понятно. А-а, смотрите, сложно сравнивать Канта со Спинозой, потому что Кант на другом немножко уровне, чем Спиноза. Потому что то, о чём говорит Спиноза, следующее: в форме проявляет себя реальность, как она есть, объективно. Вот когда я раскрываю форму, это по ту сторону моего субъективного опыта. Это вот прорыв, как ткань разорвалась, и у меня показалась вот эта вот объективная реальность, необходимость, — говорит Спиноза. Кант говорит: «Ну, вот та самая необходимость, о которой ты говоришь, она существует, активируется в этой точке. Ты видишь всё как необходимое изначально. То есть, ты, когда пытаешься сказать, что внутри опыта появляется необходимость, ты столкнёшься с той же проблемой, что и все остальные, потому что Спиноза также говорит: мы познаём в результате опыта, мы анализируем воздействие на нас, реконструируем внешнюю причину. В результате мы открываем ту самую закономерность, законосообразность. Мы необходимость открываем, вот ту самую необходимость, о которой мы говорили у Спинозы, но это всё не может быть так». Попадает под действие того же аргумента. Я могу тут просто необходимость написать, вот одновременно закон, можно необходимость написать, то же самое получится. Ладно, хорошо. А-а, давайте, может, чуть дальше продвинемся? Потому что мы сейчас с вами, а-а, в общем, решали проблему. А, подчёркиваю, решали, точнее, мы так, мы решали задачу и, кажется, заработали себе проблему. Потому что, вот смотрите, если бы я был беспристрастным наблюдателем и просто сейчас бы пришёл на лекцию, я бы это послушал и сказал: «Да, это действительно скандал». То есть, действительно, да, это аргументация, о которой стоит подумать. А что в результате? Мы вообще выигрываем что-то в результате? Потому что картина, которая сейчас образуется, она становится сложной. То есть, как кажется, а-а, для моей простоты вообще восприятия окружающего мира, заморачиваться, что регулярность — это какие-то очки априори, условия априори, через которые я смотрю на мир, ой. Ну, да, конечно, это, может, имеет рациональное обоснование, но как-то очень сложно. Мне, наверное, проще всё-таки считать, согласитесь с тем, что проще считать, что регулярность она выходит из опыта. Это интуитивно мне понятно. Согласитесь, нет? Вы как-то неуверенно киваете, или вы уже поколеблены в этом, да, предыдущей частью.

[участник 17] Покалечены.

[лектор] Покалечены, вот, очень хорошо то, что Илья сказал.

[участник 17] Экспериментальной наукой, когда мы вывели, что как раз экспериментальная наука — это борьба со здравым смыслом.

[лектор] Ну, понимаете, это продолжение борьбы. Если посмотрим дальше, мы увидим, что Кант ещё дальше экспериментальной науки идёт, борясь со здравым смыслом. То есть куда он вообще забрёл, в какую-то область, где никто ни вообще не бывал. Первооткрыватель, считайте. Ну так вот, на самом деле Кант здесь решает проблему. То есть, это то, о чём я говорил в самом начале. Сначала мы будем с вами решать задачу, а потом поймём, зачем мы её решали. И я попытаюсь вам объяснить, что, собственно, какая проблема здесь была. Что нам это даёт. Потому что пока, э-э, ощущение такое, мы заработали себе геморрой на собственную голову. И лучше бы мы вообще об этом, наверное, и не думали. Обо всём об этом. Я стираю с доски и попробуем понять, для чего это было надо. Всё это рассуждение. Вспомним, нам надо вспомнить, в чём заключается трансцендентальная перспектива, как она возникает. Дело в следующем. Трансцендентальная перспектива, она не касается содержания. У неё другой предмет. Она возникает как осмысление двух разных критериев достоверности. Мы всегда полагали, что критериев достоверности у нас один. Ну, есть некоторые доказательства, да, вот мне что-то доказывают, и оно меня убеждает. На что не совсем так. В новое время выясняется, что критериев достоверности два. Помните, какие?

[участник 18] Сомнения.

[лектор] Так, отлично. Конструкционный. В прошлый раз мы это так называли. И второй какой?

[участник 18] Интуитивный.

[лектор] Интуитивный. В чём разница, кто помнит?

[участник 18] Конструкционный, то есть это логика какая-то.

[лектор] Точнее. Он связан с логикой, да. Но точнее.

[участник 19] Когда мы со здравым смыслом.

[лектор] Всё верно, но в чём он заключается? Как работает наш здравый смысл?

[участник 20] Один другому противоречит.

[участник 21] Это составление структуры. То есть, а-а, создание какой-то новой реальности, какая-то схема, разветвлённая игра, или типа того.

[участник 22] Соответствие с опытом.

[лектор] Да, да, да, да, да, отлично.

[участник 21] А интуитивный — он, наоборот, то есть просто это

[лектор] Да, на самом деле они очень отличаются, эти два критерия. Если мы говорим о конструкционном, он самый древний. Я в прошлый раз говорил, что это такое. Это сходимость с опытом. У нас есть опыт, и мне необходимо построить какую-то конструкцию ментальную у себя в голове, которая могла бы этот опыт репрезентировать адекватно. Сходимость с опытом и построение конструкции. Чем сложнее конструкция, тем она лучше отражает опыт. То есть характеристика здесь, на самом деле, это сложность. Я говорил в прошлый раз, это тексты, в которых очень много схем, очень много таблиц, вот этот классифицирующий взгляд, вот этот вот схематизация, вот эти таблицы, графики и так далее, вот много-много-много вариантов, которые составляют иерархии, деревья различных признаков. Вот это такое вот взгляд. Это конструкционный критерий достоверности. Мы строим, мы репрезентируем какую-то сложную модель, чтобы она описывала сложную реальность. Сложность — это вот его ключевая характеристика. Это очень древняя тема. И античная метафизика, и средневековая схоластика, они все использовали конструкционные критерии, в основном. Нам нужно выстроить картину мира таким образом, чтобы она описывала вот эту вот сложную реальность. И картина мира у нас получается сложная.

[участник 15] Которую хотелось выстроить.

[лектор] Что-что?

[участник 15] Которую хотелось выстроить, как раз забрались с целью выстроить какую-то картину мира, и вот как раз с этой конструкцией её и выстраивали.

[лектор] Ну, задались целью, да, действительно, выстроить картину мира. Чем она сложнее, тем она лучше отражает реальность. То есть у нас есть опыт — это некий оригинал. И мы выстраиваем конструкцию, она должна соответствовать оригиналу. Это копия, соответствующая оригиналу. Какая-то ментальная, интеллектуальная конструкция у меня в голове. Так, далее. Интуитивный способ. И вот здесь строго противоположно. Потому что здесь характеристика — это сложность, сходимость с опытом. То есть у нас есть конструкция, раз, конструкция, и два — опыт. То есть должно быть соответствие. Построение некой схемы на основе опыта. А здесь другое. Главная характеристика его — это простота. Это то, что я непосредственно схватываю. Почему-то, по какой-то причине, это мне достоверно, и я толком не понимаю почему. Я не отдаю себе отчёт. Декартовское когито — это, например, оно. Его характеризует не сложность, вот здесь вот сложность. Чем сложнее, тем лучше. А интуитивно — это наоборот, это вот сохранилось в обыденной речи, когда мы говорим «интуитивно понятно». Что это значит? А вот просто. Это что-то простое, единичное.

[участник 15] Целое больше, чем часть, да?

[лектор] Ну, например, да. Например. И вот этот вот критерий, если этот критерий древний, то вот этот критерий интуитивный, он, в основном, используется в новоевропейской теории познания, то есть начиная с Декарта. Декарт и так далее. Вот всё то, что мы проходили с вами, в прошлый раз я об этом говорил, Спиноза, Лейбниц, эмпирики — это всё утыкается в интуитивный критерий. То есть выбирается некоторая точка достоверности, и исходя из этой точки достоверности, мы вот, я интуитивно чувствую, что это так, и я начинаю что-то выстраивать, какую-то концепцию. Короче, у нас два разных критерия. Вспомнили? Остановился. Всё ли понятно? Есть ли здесь вопросы какие-то? Понятно ли различие? Можем продолжать, да? Хорошо. Надо сказать, что и до Канта в новоевропейской теории познания этот аспект заметили, что у нас действуют два разных критерия достоверности. И ещё Лейбниц, например, давайте, я сотру тогда это. Заявил: «У нас есть два разных типа истин». Одни, которые соответствуют конструкционному, то, что мы называем, а другое — интуитивному.

[участник 1] Думаю, выпендриваться или не выпендриваться.

[лектор] Да, да, да. Хорошо. Итак, поскольку Лейбниц писал по-французски, то в философию это вошло так. Итак, это, vérités de fait, это истины факты, буквально переводится. Я переводил как фактические истины. Можно или, обычно переводят «истинный факт». Второе. Слово «vérité», я надеюсь, вы уже запомнили. Vérités de raison. Raison — это разум по-французски. Ну, у него много, много всяких значений, например, основание. Принцип достаточного основания тоже это от raison. Raison suffisante.

[участник 23] Причина.

[лектор] А-а, причина, да, тоже есть такое. Но, в основном, это именно основание довода какое-то. Это переводят как «истины разума». Или можно, например, «обоснованные истины» тоже так перевести. Это вот различие, которое ввёл Лейбниц. У человека, который с Лейбницем был категорически не согласен, у Дэвида Юма, также было представление о существовании этих двух типов истин. Кто был на Юме, может даже вспомнят.

[участник 17] Оля помнит.

[участник 24] Оля сидит теперь и думает над задачей, которую мы решали.

[лектор] Мне кажется, Оля прекрасно парировала, да? Я бы тоже так сделал. У Юма было два режима. Также я, может, не буду писать. Ладно, напишу всё-таки, чтобы было представление о том, что, а-а, в теории нового времени она чувствительна к различию двух типов истин. То есть, например, это не личная фишка Лейбница, это, например, и оппонент Лейбница, как Юм, он так же считал. Есть два режима. Есть у Юма режим reason и есть другой режим — demonstration.

[участник 8] Ну, математический вывод сразу.

[лектор] О, вот, отлично. Это какой режим?

[участник 8] Демонстрация.

[лектор] Отлично. Вот это вот они, это обоснованные истины или истины разума. То есть что им присуще? Итак, смотрите, вот эти вот истины разума или режим demonstration у Юма, им присуща строгая необходимость. Вот когда я пишу, что это обоснованные истины, да, так, переводя raison как основание, вот, а-а, на это указывает. К ним относятся, например, математические какие-то, логические рассуждения, они формализуемы. И в них создаётся достаточно однозначность. То есть, когда я говорю про математику, я говорю про геометрию, там, например, очень строгая, последовательная цепочка, как я вывожу одно из другого. Это очень строгий способ размышления.

[участник 25] Наоборот, reason сюда относится.

[участник 8] Нет, там как раз демонстрация, строгий.

[лектор] Да, да, да, да. Demonstration. Нет. В том-то и дело, что нет. Итак, смотрите, а-а, вот reason или фактические истины у Лейбница и у Юма, они как раз-таки говорили, что здесь нет строгой необходимости. И то, и другое — это отказ от строгой необходимости. Отказ от строгой необходимости. Кто может сказать, почему?

[участник 26] Потому что можно подвергнуть сомнению, ввиду логического как бы поворота.

[лектор] Вот здесь вот важный момент в конструкционном критерии, то, что сходимость с чем?

[участник 26] С моделью.

[участник 27] С опытом.

[лектор] С опытом.

[участник 27] Пока сходится, тебе не надо ничего доказывать.

[лектор] Дело в следующем. Опыт — источник чего?

[участник 27] Модели.

[участник 28] Законов.

[лектор] Нет. Если тут отказ от строгой необходимости, тогда что?

[участник 28] Неопределённости.

[лектор] Неопределённости. Потому что в опыте как раз-таки может что-то такое произойти теоретически, что нам обломает всю модель. Вспомним Юма как раз-таки. Юм-то про это и говорит, это тот самый режим.

[участник 28] Лебедь прилетит, и

[лектор] Новое впечатление: белые лебеди — появление чёрного. Вот это режим reason. То есть Юм-то об этом-то и говорит, что у меня сформируется привычка в режиме reason, как раз-таки. Я беру опытные данные и начинаю их соединять, ассоциировать друг с другом. И тогда я говорю себе в какой-то момент о том, что если все лебеди белые, которых я наблюдал, дальше будут только белые лебеди. Это оно. Но в опыте может что-то появиться такое, что в результате опровергнет всю мою конструкцию, опровергнет строгую необходимость. Вот. Этим отличаются вот эти два режима. Reason, demonstration, или по-Лейбницу — истины разума и истины фактов, фактические истины. Различие понятно? Поднимите руки, кто понимает различие. Так, хорошо. Итак, смотрите, давайте посмотрим, а-а, какой тип истин он в приоритете?

[участник 18] Для кого?

[лектор] Хороший вопрос.

[участник 19] Для открытий, наверное, интуиция.

[лектор] Для открытий?

[участник 19] Наоборот.

[лектор] Почему для открытий наоборот?

[участник 19] Спасибо. Потому что открытие подразумевает как раз-таки отход от вот этой конструкции и именно допуск новых событий в опыте позволяет делать открытия.

[лектор] Бинго. Смотрите, какая штука. Здесь у нас новоевропейская теория познания, она встала перед дилеммой. Сейчас я уберу эти имена, потому что, в общем, не так важно. Кто об этом говорил, неважно. Лейбниц, Юм там и так далее, и Декарт об этом так или иначе говорил, и Локк говорил. В чём здесь, в чём здесь ключевая идея? Здесь у нас есть некоторое колебание, здесь у нас дилемма. Я это зафиксирую так. Колебание. Как дилемма пишется? Я всегда забываю с детства.

[участник 29] Через И.

[участник 30] С двумя М.

[участник 31] Дилемма.

[лектор] Ой, спасибо большое. Одно из слов, которое я всегда путаю. Второе, по-моему, периферия. Итак, смотрите, в чём заключается колебание и дилемма, с которой мы здесь сталкиваемся. Вот это истины разума, они вроде как, на первый взгляд, кажутся приоритетными, потому что они строгие, они обоснованные. Как Юм говорил, что мы взяли? Мы из впечатлений создали идеи, просто некоторые копии и специально так, чтобы они друг другу подходили. Проще говоря, вы сами придумали математику и сами порадовались этому факту, как у вас всё логично получается. А почему? А вы сами её придумали. Это же чистая абстракция, выдумка. Когда там, э-э, как-то я беседовал с одним человеком, он в глубоком детстве, он решил, значит, сказать, что любая истина относительна, ну, решил перед ребёнком выпендриться и сказал, в общем, любая истина относительна. Я говорю: «А как же 2х2=4?» Ну он говорит: «Ты сам выдумал. Вот эти два выдумал, два, четыре, всё это ты сам выдумал». Короче говоря, а потом радуешься, что типа вот в своей этой выдумке ты как раз выводишь, у тебя там строгая необходимость. И он, в общем-то, был прав. Потому что, с одной стороны, да, это строгая необходимость, но, с другой стороны, следующее: она не даёт никакого расширения знания. То есть открытие, то, о чём вы говорите, оно невозможно. Нет расширения. Я извлекаю ровно то, что я куда-то заложил, ровно это я извлекаю. И у меня возникает всё знание, оно будет строго необходимое, но оно, строго говоря, будет иметь тавтологический характер. То есть это знание уровня «все холостяки неженаты». Анекдотичный пример, ну вы понимаете смысл в данном случае. Это просто какая-то тавтология. Я раскрываю в этом понятии то, что я сюда заложил сам. То есть здесь в этом, в этой перспективе вот этих истин разума, это какая-то, либо это примеры с математикой, либо какой-то логико-понятийный анализ типа Лейбница. Да, пожалуйста.

[участник 32] А когда мы придумываем новую математику, а потом её находим в реальности? Как с этим быть? Ну, то есть как бы, на первый взгляд, как бы есть поле для развития нового.

[участник 19] Можно я отвечу? Можно я отвечу?

[лектор] Пожалуйста.

[участник 19] Я просто про математику задумалась после вашей вот этой фразы про математику. Просто мне всегда казалось наоборот, что математика, раз она сочетается со всем тем, что мы исследуем, она как раз-таки имеет шанс на то, чтобы мы раскрыли то, а-а, что нашему уму недоступно, а математике как раз доступно. Но если мы, вот. Но если мы говорим, что математика — это плод нашего воображения, получается, математика, будучи встроена в закон, как это, про который говорит Кант, это и есть способ исследования именно нашего восприятия реальности, и ничего нового она нам не скажет.

[участник 8] Секундочку, я бы так не согласился.

[лектор] Можно вот чуть остановить дискуссию? Об этом после, ладно? Потому что пока здесь я вам пока говорю не про Канта, я говорю то, что было до Канта, я пытаюсь вам проблему описать, которую решал как раз-таки Кант. А-а, короче, смотрите, то есть какие-то вещи здесь очень важны, которые не связаны с опытом. То есть математика, она прекрасно себя чувствует и без всякой связи с опытом. А как возникает связь — это интересный вопрос, чуть позже. Вот это понятно? То есть, смотрите, у нас тип вот этих истин двоякий. Первое, они не связаны с опытом, или, скажем это слово, они априорны. Второе, у них нет расширения этого знания. Они тавтологичны, они строго необходимы, но они тавтологичны. Знания они не расширяют. Мы сами придумали, сами порадовались, всё, точка. Это второе. Они аналитические. Аналитический, следовательно, мы что-то заложили в какой-то искусственно нами созданный язык, и это же самое мы извлекли. Я говорю «холостяк», я говорю «холостяки неженаты», вот всё, я сам же туда заложил, я сам же это извлёк. Точка. Итак, два критерия. Они априори, они аналитические. Истины. С одной стороны, у них есть плюс, строгая необходимость. С другой — минус, нет расширения знания. Всё понятно? Понятно, да? Второе. Конструкционный. И вот здесь как раз-таки у нас другой тип. Так, тут 1-2 было, да? Так и сделаем. Апостериори. То есть он связан сходимостью с опытом, с фактами. Этот критерий. Соответственно, тоже двояко. С одной стороны, это плюс, почему? Потому что если наша истина, она апостериори, у нас есть то, что нет здесь. Чего есть?

[участник 19] Расширение.

[лектор] Расширение знания. Получился плюс. Но у нас есть минус вместе с этим плюсом одновременно. Что?

[участник 19] Строгой необходимости нет.

[лектор] Точно. У нас возникает опыт, фигурирует как источник неопределённости. Я расширил своё знание, и моментально у меня в знание вошла неопределённость. То есть, с одной стороны, они апостериори. С другой стороны, у них есть расширение, это слово другое, здесь аналитические, а здесь синтетические. Это синтетические истины. Это аналитические. Различие понятно? Поднимите руки, кто понимает различие. Так, хорошо. Итак, смотрите, давайте посмотрим, а-а, какой тип истин лучше.

[участник 1] Оба плохие.

[лектор] Оба плохие. На самом деле, потому что здесь у нас в одном случае расширяется знание, и с расширением знания мы получаем источник неопределённости. Здесь у нас нет расширения знания. Вроде как плохо, минус. Но зато у нас есть строгая необходимость. И это открытие, на самом деле, оно нетривиально. То есть сама по себе колебания, дилемма, потому что до эпохи Нового времени различения этих двух типов истин, вот эти и вот эти, просто не было. Критерий уже сотру, потому что это уже не так важно. Оставлю два типа истин. И здесь дело не в философии. Вот здесь не надо думать так, что я вам просто рассказываю о философии, это дело философов. Нет. Дело в нас с вами, вообще, как мы мыслим, вообще люди, как мыслят. Люди мыслят в режиме смешения, перепутанности. Мы используем оба типа истин. Нас убеждает что-то одно и что-то другое. И мы находимся в постоянном колебании, сами того не замечая. Может быть, когда-то обращали внимание. Вот я часто обращал внимание, я был на многих лекциях. И я видел, такой сценарий происходит. Например, как в начале лекции лектор выдвигает какой-то интуитивно понятный тезис. Он самоочевидный. Мысль какая-то самоочевидная, достаточно, и ты думаешь: «О, здорово». А потом лектор начинает давать какой-то эмпирический контекст, как эта мысль может проявляться в опыте. И вот в тот момент, когда он добавляет этот эмпирический контекст, что происходит, как вы думаете?

[участник 19] Мы накидываем туда другой.

[лектор] Мы накидываем туда и ещё получаем-то?

[участник 1] Сомнения.

[лектор] Сомнения. Бинго. На самом деле, как только мы вводим эмпирический контекст, мы добавляем опыт, лектор начинает развивать свою мысль на каком-то контексте, и мы начинаем, это выглядит не так убедительно. И мы совершили переход. Мы даже не заметили, что мы совершили этот переход. Но мы перескочили с одного типа истины на другой. И философия, в том числе, она античная, средневековая, она, в общем, эту проблему наследовала тоже от здравого смысла, от обыденного сознания. Любой человек мыслит в некотором смешении. То есть он даже не видит здесь колебания. То есть, в основном, обыденный режим — это смешение обоих типов достоверности. Это здравый смысл. Мы просто так мыслим. Новоевропейская теория познания, она, э-э, что делает? Она выявляет это как колебание. Наиболее ярко это как раз у Юма проявляется. Я бы сказал, колебание. То есть мы стоим перед альтернативой. Нам надо что-то выбрать. Нам нужно найти какой-то компромисс. Дилемма и поиск компромисса. Что за компромисс? Между двумя вариантами. Либо у нас высокая информативность, мы действительно имеем некоторое знание, раз. Но если у нас высокая информативность, то тогда низкая будет что?

[участник 3] Да, низкая определённость.

[лектор] И второе. И наоборот.

[участник 15] Низкая информативность, высокая определённость.

[лектор] Да, совершенно верно.

[участник 15] Делай это хорошо. Хорошо. Делаем немного и будем делать хорошо. Чем больше будешь делать разных вещей, тем больше будешь делать плохо. Как вот этот, Брюс Ли сказал, да, я больше боюсь того спортсмена, который один удар повторил 10 000 раз, чем того, который повторил 10 000 ударов по одному разу.

[лектор] Вы не слышали, никто не слышал вот такое вот название. Сейчас напишу. No Free Lunch. Я надеюсь, я правильно написал. Теорема. Никто не слышал? Валь, слышал? Я понимаю, что у тебя вопрос, ты про это, я сейчас... Да, да, да, да, да. Есть такая теорема. Она принадлежит теории оптимизации и теории алгоритмов. То есть, в девяностых годах, дай бог памяти, по-моему, в девяносто седьмом году это было, написали статью, связанную со следующим: что все алгоритмы, то есть нет универсального алгоритма, который был бы успешен на всех классах задач наиболее. То есть всегда, если у тебя алгоритм успешен на всех задачах, то в среднем он не очень эффективен. И наоборот, если алгоритм успешен на определённом классе задач, он будет неуспешен на других классах. Это та мысль, которую сказал Виктор, строго говоря. Это мысль, которая принадлежит теории алгоритмов и сформулирована в 1997 году. Это дилемма. Во многом та дилемма, которая сейчас стоит в основании, в основании текущих теорий обоснования в машинном обучении или искусственный интеллект, чтобы было понятно. Это No Free Lunch, это, на самом деле, ключик, кто разберётся в этом, тот как раз-таки очень много может сказать про искусственный интеллект и про его будущее. Да, Валь, давай.

[участник 9] По-простому, это можно сказать, то, что случайное — случайно.

[лектор] Ну, можно и так сказать, конечно. Вот пример с Брюсом Ли мне понравился, например, с Брюсом Ли как раз точно говорится, вот именно об этом. То есть мы находимся именно в этой ситуации. Мы будем один удар тренировать или мы будем учить 1001 приём? В одном случае будет эффективность, в другом — универсальность. Чем-то мы пожертвуем. Да, пожалуйста.

[участник 2] Можно по-другому? Почему нет расширения знания в математике? Вот ещё всё. Наука, ну, создаёт новые теории, много всего происходит, в том числе, с искусственным интеллектом, как раз. И оно работает, самое главное.

[участник 19] А я извиняюсь. Какая наука?

[участник 2] Нет, нет.

[участник 8] Ну, вот я пример с этим с позитроном...

[лектор] Я не спрошу. Какая наука?

[участник 2] Конкретная.

[лектор] Какая?

[участник 2] Любая наука.

[лектор] Нет, не любая.

[участник 2] Скажите, математика. Тоже столько всего за 2000 лет появилось. Геометрия Лобачевского. И что?

[лектор] Я их придумал. В любом случае, я произвольно взял один постулат и сделал из него другие геометрии, чем Евклидова. Какая разница? Это моя игра, я её выдумал сам. Ничего там нового я не найду, кроме того, что я сам же туда вложил.

[участник 15] Даже, даже Евклидову геометрию на, античные скептики оспаривали саму идею, ну, или как бы находили противоречия в геометрии даже Евклида. Да, там понятие точки, да, они там, э-э, предлагали выстроить ряд из точек и говорили, если мы выстроим ряд из точек, то точка будет уже иметь и правую, и левую сторону, соответственно, верх и низ. И тем же, чем, да, тем самым, э-э, точка, которой не имеет частей, будет иметь части.

[лектор] Да, да, о'кей, хорошо, я согласен. Я вернусь к Валиному вопросу, потому что я на него не ответил ещё. Валь, я спросил не для того, чтобы тебя захейтить, а наоборот. Я спросил, чтобы ты точно мне назвал науку, где действительно эта проблема. Вот об этом Иннокентий говорил. Вот вся эта картина с этой дилеммой, она упускает одну вещь. Именно то, о чём говорил Иннокентий. Если мы говорим о физике или шире, естествознание. Ну, тогда во времена Канта, это, конечно, физика. Шире, естествознание. Смотрите, что получается. У нас получается так, что физика должна относиться вот к этому, к апостериори. Почему? Она имеет дело с опытом. Логично? Это синтетическое знание. А математика относится к этому, к априори, это чистое априори. Но у нас вообще-то в естествознании произошла некоторая встреча в Новое время между физикой и математикой. Я посвятил отдельную лекцию, чтобы описать это. То есть как она это произошла. И вот эта вещь, она не давала покоя Канту. Раз у нас произошла некоторая встреча. Сейчас, секундочку, с дилеммой всё понятно? Вопрос. Поднимите руки, кому понятно. Поняли дилемму? Я думаю, ничего сложного здесь особо нету. Мы находимся в точке компромисса. Куча современных теорий вокруг этого компромисса пытается его найти. И выигрывает тот, кто найдёт этот компромисс. Это наиболее удачное обоснование было. Вот. Я поэтому сотру сейчас всё это. Как-то не очень хочется физику исключительно относить к апостериори, потому что там используется и математика. И тогда Кант задаёт следующий вопрос. Какой? Попробуйте задать его и вы. У нас есть, ещё разочек, итак, условия задачи. У нас есть два типа истин. Первое истины — аналитические априори, раз. Давайте, я, я напишу. Итак, первый тип — аналитические априори. Второй тип. Соответственно, синтетические, то есть расширяют знания, при этом апостериори, вводят источник неопределённости. Какой вопрос? Да, Николай.

[участник 33] Найти компромисс между двумя видами.

[участник 19] Аналитически, синтетически. Ну...

[участник 29] Какая-то пропорция.

[участник 17] Что отличает физику от других наук?

[участник 30] А-а, как преодолеть противоречия между ними, которые должно возникнуть?

[участник 1] Может, не через, а-а, аналитическое знание, а свести неопределённость в синтетическом?

[лектор] Тоже хитрый подход.

[участник 34] Или почему оно не возникает? Оно же должно возникать.

[лектор] Так, да.

[участник 35] Как определить лучшее сочетание?

[лектор] Какое? Сочетание чего с чем?

[участник 35] А-а, двух типов.

[лектор] Ну.

[участник 35] Ну, сделать сочетание, какое лучшее сочетание из двух типов?

[участник 36] Как они связаны? Я бы так спросил.

[лектор] Какое лучшее сочетание с двух типов?

[участник 19] Аналитический синтез, по-моему.

[участник 37] Нет, синтетический анализ лучше.

[лектор] Синтетический анализ — это круто, но, к сожалению, это дихотомия, нам нужно выбрать либо одно, либо другое.

[участник 37] 0, 0.

[лектор] Что?

[участник 37] Аналитический синтез.

[лектор] Это ещё раз, это дихотомия, нужно выбрать либо одно, либо другое. Вот смотрите, здесь у нас, э-э, что-то даёт плюс, а что-то минус. Вот смотрите, синтетический — это даёт расширение знания, это плюс, правильно? Апостериори — источник неопределённости, минус. Аналитический — это тавтология, это минус. Но априори — это плюс. Что нужно сделать?

[участник 1] Убрать минусы.

[участник 38] Взять плюсы.

[лектор] Да, и тогда вопрос возникнет именно тот, о которым сказала Татьяна. Я не отреагировал, потому что я знаю, что Татьяна знает уже просто-напросто эту постановку вопроса. Но она совершенно права. Итак, смотрите, а что, если существует третий тип? — спрашивает Кант. А существует ли третий тип истин? Существует ли синтетическое априори? Это вот буквально вопрос, который Кант формулирует во введении к «Критике чистого разума». Существуют ли синтетические суждения априори? Что-что?

[участник 39] Этот четвёртый тип существует или нет?

[лектор] Нет.

[участник 39] То есть, как бы, мы изначально...

[участник 2] Голёнка считает, что да.

[лектор] Если соединять минусы, Кант об этом говорит, это бессмыслица, ничего не получится у нас. Аналитическое, апостериори. А вот насчёт синтетическое априори — действительно интересно. То есть, а, смотрите, какая штука. То есть, смотрите, есть компромисс, есть некоторая дилемма между двумя типами истин. Мы даже не замечаем, что такая дилемма есть. Мы, как правило, смещаем эти истины друг с другом, да? Мы перемешаем, комбинируем эти критерии, даже не успев, мы переключаемся, не улавливаем. Новая европейская теория познания фиксирует, что есть тут дилемма, колебание. И нам нужно найти какой-то компромисс. И мы до сих пор ищем этот компромисс: высокая информативность — низкая определённость, высокая определённость — низкая информативность, всё. Вот здесь вот. А Кант, в чём заключается специфика решения? Это самое хитрое решение. Он как раз-таки пытается доказать, что есть у нас третий тип истин. Как раз-таки эти трансцендентальные истины, которые синтетически априори, которые, с одной стороны, обратите внимание, у них будет и расширение знания, и высокая информативность.

[участник 8] Например?

[лектор] Да. Пожалуйста, скажите мне, теперь мне приведите пример.

[участник 10] Ну, например, химия, допустим. Нет, там тоже всё... Ну, а если не математика, а как же... Ну, единственное, что вот пример, который...

[участник 39] То, что мы до этого сейчас...

[участник 40] Не, я просто...

[лектор] А можете объяснить аудитории?

[участник 40] Ну, типа, мы вывели, что опыт — это то, что какая-то категория, что мы, э-э, э-э, законность не получаем из опыта. Соответственно, это априорное знание. А оно синтетическое, оно даёт нам новое знание об опыте, в принципе.

[участник 8] Угу.

[лектор] Отлично. Что мы сейчас только что говорили, весь первый час? Мы сейчас, я закончу рассуждение. Мы с вами говорили следующее, о том, что законы, они априори, при этом они относятся к опыту, они расширяют наше знание. То есть вот эти вот законы, как условия априори, они и являются как раз-таки синтетическим знанием априори. Всё, великолепно. То есть то, что мы делали, ещё разочек. Чего мы с вами делали? Мы с вами создавали новый тип рассуждения. Ещё разочек. Почему я вам говорил о том, что вы сделали попытку. Сейчас вопросы я буду отвечать. Чтобы вы сделали попытку, для чего? Чтобы вы попытались мыслить на этом уровне, чтобы вы к этому уровню подключились. Не к этой дилемме, в которых мы, не зная того, на самом деле, крутимся, а вот к этому уровню, синтетического априори. Чтобы начинали мыслить на уровне именно таких высказываний. Да, теперь я готов. Да, Инокентий.

[участник 17] А-а, я здесь, честно говоря, не очень пока вижу отличие третьего. Почему, на каком основании мы его из синтетического, из математики вывели? Ну, то есть у нас математика позволяет создавать вот эти, ну, расширять знания. Мы сидим, сидели, вывели уравнение, решили какое-то, нашли там, ну, самый простой сейчас, который на ум пришёл, позитрон. Мы его никогда не регистрировали нигде в опыте. И, более того, мы его, э-э, опытом, ну, то есть вот, не... как это там, неточность опыта всегда скрывало существование, ну, позитрона, вообще антиматерии. Мы его вывели, расширили своё знание, пошли, поковыряли опыт и нашли это. Вот. Это же математика. Ну, зачем вот эту встречу... Да-да. Зачем, ну, основание выделить третий тип из математического? Ну, или из аналитического. Вот, из аналитического. Это же

[лектор] Чтобы добавить...

[участник 17] Синтетичность.

[лектор] Да.

[участник 17] И вот, вот эту, ну, вот, то, что здесь записано, вывели. Это получается, я могу это там, с нескольких преобразований, в математическое уравнение записать. Ну, то есть это математический вывод. Нам, условно, математика позволяет копаться, расширять опыт.

[участник 41] Он не сводится же к математике. Это же про магнитный заряд история. Уравнения были бы красивы и симметричны, если бы они были, но магнитного заряда нет. И вот на этот счёт, казалось бы, если бы всё сводилось чисто к математике, мы бы должны были его найти. Но его нет, он не находится. Там может быть своя другая, более фундаментальная физика, которая может объяснить, почему это так. Но уравнения были бы симметричные. Ну вот, и нет магнитного заряда. А электрический есть.

[лектор] Да, смотри, Слава более частно ответил. Я бы сказал бы, Инокентий, если вы слышали то, что Инокентий сказал, он прекрасно описал суждение синтетическое априори. Только что он рассказал, как работает физика с математикой. Отлично. Оно и синтетическое, потому что оно расширяет знание, и ты сам сказал, что оно расширяет знание. С другой стороны, оно использует априори, математику. Да.

[участник 17] То есть оно не математичное, третий тип? Ну, как бы, он у меня

[лектор] Математичен, математичен. Более того, Кант говорит следующее. С чего начинается «Критика чистого разума»? Он говорит: «Вообще-то, математика, она не совсем, а-а, не совсем, как это сказать, аналитическая». Он приводит пример 7+5=12. Вообще-то, говорит он, вы нигде не найдёте число 12 ни в семи, ни в пяти. Вам нужны какие-нибудь палочки. Палочки, которые вы будете складывать. 12 не содержится ни в семи, ни в пяти. Это, на самом деле, суждение априори, но оно синтетическое. Потом вернёмся мы к этому, то, что Кант говорит от математики. То есть Кант пытается демистифицировать эти две вещи. Первое, он пытается вывести физику из области исключительно апостериори, а математику он пытается вывести из области аналитических суждений.

[участник 17] А, ну, мы сначала их искусственно разделили, а теперь класс.

[лектор] Только не мы разделили, а мы сначала в новоевропейской теории познания мы выделили два типа истин. Выделили, мы их зафиксировали, что есть два разных критерия достоверности, а потом Кант говорит: «Есть третий». Посмотрите, вот когда мы говорим об экспериментальной науке, говорим о математике, о физике, на самом деле здесь действует вот именно вот эти, они не разводятся по этим двум типам, они попадают в третий тип: и математика, и физика. Там открываются законы, законы, которые являются априорными и при этом синтетическими. То есть математика и физика, они в третьем типе.

[участник 17] То есть они тоже априорны. Ладно.

[лектор] Можно уточнить? Я вот просто думаю, что вот четвёртый тип, который мы, ну, многие используют, да, вот как раз с минусом, да? То есть мы получаем определённый опыт, путём анализа, разбора, да, нашего опыта, мы выводим, ну как бы...

[лектор] Это бытовое понятие «анализ». На самом деле, в строгом смысле, здесь анализ, он не относится к апостериори.

[участник 15] Ну, анализ, что не относится к...

[лектор] Апостериори, потому что опыт — это всегда новое содержание, а анализ работает только с тем содержанием, которое у нас уже есть. А опыт — новое содержание, поэтому анализ с апостериори не сочетается. Когда я говорю: «Я анализирую свой опыт», я не имею в виду анализ в строгом философском смысле. Я имею в виду классификация, осмысление там опыта и так далее, но анализ только в переносном смысле. Да, пожалуйста.

[участник 17] Мы просто вытащили математику из, из вот первого типа и сказали, что это что-то другое.

[лектор] И физику мы вытащили из второго типа.

[участник 17] Да-да. Ну, всё нормально. А, то есть они не... То есть именно, значит, в математике ограничений первого типа получается нет?

[лектор] Ну, вообще, в новоевропейской теории познания началось именно с этого, с того, что мы развели их. То есть мы увидели, что они истинны по-разному. А Кант покажет, да ничего подобного, они к третьему типу относятся. Это новый, другой тип истин, который нам нужен. Да, Слава мне показывает время, то, что насколько, всё уже? А, уже всё, понятно. Последний вопрос. Давайте. Есть, нету?

[участник 17] Что это нам даёт, как личностям, как это можно применить в нашем развитии, э-э,

[лектор] Оно нам, прекрасный вопрос, и я отвечу так: оно нам ответит на вопрос «что такое личность». Всё. В следующий раз мы продолжим в этом направлении двигаться. Мы покажем, какие способности нам открываются здесь.

[участник 24] От всех участников ждём ответов на доказательства.

[лектор] Да.

[участник 24] Можно сейчас ответить, в силу чего?

[лектор] Всё, до свидания.
b:["$","section",null,{"className":"prose prose-slate dark:prose-invert md:prose-xl max-w-full prose-p:text-justify prose-a:text-primary w-full","id":"Транскрипция","dangerouslySetInnerHTML":{"__html":"$12"}}]
14:T2f915,
[лектор]
Хорошо. Так, ну я всех вас не вижу. Давайте, я встану тогда. Так, давайте я попробую угадать, что вы сейчас от меня ждёте. Вы ждёте примерно следующего. Поздравляю вас с наступившим Новым годом! Он был очень тяжёлый. Не сам Новый год, само отмечание Нового года. Это очень тяжело. Все очень устали его отмечать. Поэтому сейчас, ну, давайте потихонечку будем втягиваться в рабочий режим, что-нибудь такое ненапряжное, что-нибудь такое простенькое и приятное для восприятия. Можно дверь вообще закрыть всё-таки? Раздражают открытые двери. Что там получится?

Огромное вам спасибо. Огромное спасибо. Вот. Мы очень старались её закрыть. Заходите, заходите. Давайте, заходите. Я паузу специально взял, чтобы вы могли зайти, прежде чем говорить что-то неприятное. Ну так вот, я объявляю: ничего такого не будет. Сегодня мы будем пахать. Неважно, что половина здесь присутствующих не было на предыдущей лекции, это абсолютно неважно. Сегодня у нас по плану ударная лекция. Более того, это не совсем лекция. Ну вы поймёте. Она потребует вашего увлечения больше, чем обычно, иначе никак. Потому что мы с вами подошли к развилке. Кант, я уже говорил в прошлый раз, я надеюсь, я донёс до тех, кто был. Кант — это развилка, Кант — это не ещё один философ в ряду других философов, это все философы до Канта и Кант. Вот так вот надо мыслить эту эту картинку, эту конструкцию. Вот. Поэтому основная проблема. То, с чем мы сегодня столкнёмся.

Я в прошлый раз говорил, что Кант создал философский язык. Изучать этот язык, ну всё равно, что иностранный язык изучать на самом деле. Вот. Как вы думаете, какой лучший способ изучения иностранного языка?

[участники]
Погружение.

[лектор]
Ой, вы все так ответили, я всё понял. Так, давайте. Иннокентий, да?

[участник 1]
Уехать в другую страну.

[лектор]
О! Точно. Уехать в другую страну, потому что когда тебя там приводят в аудиторию студенческую, когда ты вот учишь правила грамматики, потом с трудом переводишь тексты, всё не то. Лучше всего изучить язык, когда ты приезжаешь в другую страну, там ты должен действовать определённым образом, и на структуру этого действия ты начинаешь нанизывать вот эту вот языковую реальность, которая тебя окружает. Ты действуешь сначала. Вот мы что-то сегодня подобное будем делать. Мы попытаемся проникнуть в кантовский образ мышления, образ мысли, прежде чем учить его язык.

Потому что, если говорить строго и объективно, если… Да, здравствуйте, заходите. И если пытаться рассказывать, как у Канта написано, будет проблема: ничего не понятно, именно говорить на кантовском языке. А если упрощать этот язык, тогда будет просто неправильно. Как я в прошлый раз говорил, Кант — это катастрофа для научпопа, не поддаётся он вот этому изложению простым языком. Да, поэтому будет так сегодня у нас. Мы сначала будем решать проблему… Нет, я сделаю сначала напоминание какое-то. А потом мы будем с вами решать проблему, не понимая значимости этой проблемы. Это будет довольно странно. А потом, уже после того, как мы её решим, тогда я вам, если у нас хватит время достаточно для этого, объясню, что это такое было, в общем, какова была значимость решения этой проблемы у самого Канта. Вот. Это будет довольно странно, но зато интересно. Ну я надеюсь на это. По крайней мере, для меня будет интересно.

Так, хорошо. Итак, давайте начнём. Я буду иллюстрировать свою мысль главную, ключевую, принципиальную о том, что Кант, ещё раз это повторю, это не философ среди других философов. Это, если угодно, постфилософия.

Итак, как выглядит философия вообще до Канта? Я упрощаю, я очень сильно упрощаю, но философия связана с моделью реальности, проверкой, тестированием разных моделей реальности. Соответственно, существует какая-то модель реальности. МР — это модель реальности. Неважно, какая. Человечество и вообще человеческая мысль, она вынуждена создавать модели реальности. И вот приходит философ, начинает её исследовать и в результате в рамках этой модели он находит, давайте каким-нибудь другим цветом сейчас подберу, он находит какую-нибудь проблему. Вот есть у нас проблема в этой модели. Что происходит дальше? Дальше мы создаём вторую модель. Есть…

[участник 2]
Можно, пожалуйста, погромче?

[лектор]
Да, попросите, пожалуйста. А то я не сразу обратил внимание. А вам нормально под радио лекцию слушать?

[участники]
Прекрасно вообще слышно, что там говорят.

[лектор]
А, прекрасно слышно. Меня дико раздражает. Ладно. Мы создаём вторую модель реальности. Она тоже прекрасна, но затем бдительное мышление, бдительное око философа обнаруживает, что, знаете, а там тоже есть какая-то проблема. Проблема два. Ну и так далее. Мы создаём, у нас какой-то сложный тут маршрут получается. Я просто линейно не буду его рисовать, нарисую как-нибудь так: четыре, пять, ну и так далее. Я думаю, основная идея понятна. Что происходит каждый раз? Каждый раз мы создаём какую-нибудь модель реальности и внутри этой модели реальности мы обнаруживаем какую-то структурную проблему. Вот всё, что я рассказывал в течение года, сколько мы тут уже встречаемся в рамках ликбеза… По-моему, стало громче. Сейчас начнут подтанцовывать, и сорвут лекцию. В результате… Интересно. В результате всё, о чём я рассказывал, оно сводилось примерно вот к этому, то что я написал на доске.

Мы с вами двигались по определённому маршруту. Вот эти стрелочки — это определённый маршрут человеческой мысли. У нас создаётся какая-нибудь философская система, в ней проблема, мы переиначиваем, создаём другую систему, другую модель. И в этой модели, спасибо большое, Оля, кажется, получилось, и в этой модели тоже возникает проблема. И мы движемся дальше по какому-то сложному, извилистому маршруту. Это не одна вот такая вот стрелочка, которая здесь изображена, это очень сложное переплетение с многочисленными развилками. Это большая карта. Я нарисовал, чтобы это упростить. Главное, что мы делаем с вами? Мы с вами движемся. Стрелка обозначает движение. Мы движемся в поисках ответа. Вот я так и напишу. В поисках ответа.

Вся история философии, вся история человеческой мысли, забудьте о разных философах, это одно сплошное размышление, одна линия размышления. Мысль, которая обрывается и подхватывается следующим философом, и так далее. И вот так оно движется на протяжении тысячелетий. Движение одной и той же мысли. В результате этого движения создаются модели реальности, которые в какой-то момент дисквалифицируются, их сменяют другие модели. Понятно пока, что я говорю? Поднимите руку, кто понимает. Всё, отлично, хорошо.

Ну так вот, мы ищем окончание этого движения, когда наконец у нас создастся вот эта вот самая модель реальности, ну, значит, букву N, да? Окончательная какая-то модель реальности, которая будет вот этим самым ответом на вопрос. И тут приходит Кант и заявляет примерно следующее. Чтобы нам понимать, в чём отличие Канта наглядно, визуально, он говорит… Да никогда не будет. Вот это вот представление о том, что где-то в конце нас ожидает определённая модель реальности, или философским языком, определённая онтология. Вот эта вот картина мира, вот так оно устроено, вот такая структура того мира, в котором я нахожусь, и какое-то место в нём занимает, её нету. Почему? Мы ищем ответ не там, категорически. Мы не видим, что ответ нам уже дан. Вот это вот всё — это наш ответ.

И, главное, это всегда очень сложно, надо задать правильный вопрос к этому ответу. Мы задавали не тот вопрос на протяжении всегда этого движения.

[участник 3]
Девушка, идите вот сюда. Вы вот сюда можете.

[лектор]
Давайте, давайте, проходите. Давайте я помогу. Давайте.

[участник 4]
Большая пробка.

[лектор]
Давайте я поставлю вот этот стульчик туда.

[участники]
С Новым годом, с новой информацией.

[лектор]
Вот сюда садитесь. Здравствуйте, Лера, заходите. А вы сюда садитесь.

[участники]
А можно, пожалуйста, попросить отключить блютуз? Просто подобрать. Ага. Я могу попробовать.

[лектор]
Да, сегодня Ярослава нету, да, можно.

[участники]
Всё, поехали. Как Кант всех? Я даже буду писать.

[лектор]
Продолжим, хорошо? Итак, что за вопрос, который нужно было нам задать? Мы с вами искали модель реальности аутентичную, которая описывает эту реальность, которая наиболее точно её воспроизводит. Но проблема в том, что мы ответ на этот вопрос никогда не найдём. У нас другая информация. Почему? Потому что вот в процессе всего этого движения, пока мы моделируем реальность и пытаемся справиться с этими проблемами, с моделированиями, мы, на самом деле, получаем информацию о чём-то другом, не о реальности. О чём мы получаем информацию?

[участник 5]
О способах её…

[лектор]
О себе. Итак, вопрос не «какова реальность?», вопрос другой: «кто я?» И вот на этот вопрос… Кто тот самый субъект, который всё это познаёт? Мы действительно получаем ответ, мы получаем материал, который можно определённым образом обработать, определённым образом интерпретировать, и мы узнаем нечто о самом познающем. Мы о себе ничего не знаем. Всякий раз, когда мы говорим о себе, что мы делаем? Давайте я попробую визуально это отобразить. Вот представьте себе, у нас есть какая-то модель реальности, да? И в рамках этой модели реальности существует какое-то такое маленькое «я», вот оно где-то здесь находится, в рамках этой модели. А здесь вот какое-то другое «я». Она как-то «я» тут иначе понимается, неважно как. Логика та же самая. Так вот, нет этого здесь «я». Все эти «я» — это ложные, которые возникают в рамках этих моделей. На самом деле, «я» или «субъект», или «разум», давайте будем говорить о тех терминах, которые использует Кант. Разум, субъект… Он не находится внутри модели. Каждая модель, она свидетельствует об устройстве этого субъекта. Вот это та информация, которая в ней разоблачается. То есть, у субъекта есть некое устройство. Устройство, я не знаю какое, напишу равно на X. И представляет оно собой переплетение каких-то способностей. Слово «способность» напишу. Немецкое слово, которое я в прошлый раз использовал, помнит кто-то? Не помнят. Понял.

Vermögen. Это ресурс, это капитал, это достояние какое-то и, в том числе, это способность. В русском переводе кантовских текстов используют «способности». Короче, внутреннее устройство субъекта, разума, у него какое-то есть устройство, какое — мы не знаем, потому что всё, что мы о себе знаем, оно мы нам известно в рамках одной из моделей. Оно раскрывается через само моделирование. Каждая из этих моделей — это применение какой-то способности. Давайте, я поставлю множественное число. Это способности, их много, она не одна.

И в модели определённым образом они пересекаются друг с другом, взаимодействуют, даже конфликтуют. Поэтому, что нам нужно делать? Это кантовская программа. Мы берём всё поле философии как высшей точки, высшей формы человеческой мысли по моделированию реальности и используем это как экспериментальный материал для того, чтобы разобраться в самих себя, что мы собой представляем. Каждая модель — это какая-то комбинация проявления этих способностей. И эти нам способности нужно из этих моделей вытащить. Узнать в этих моделях что-то о субъекте, о разуме, то есть, о самом себе. Какие здесь способности содержатся и как они друг с другом взаимодействуют. Я остановился. Давайте, вопросы какие здесь возникают. Всё ли понятно? Что непонятно?

[участник 6]
Похоже на субличности человека. Пять травм Лиз Бурбо внутри, из этого складывается тот самый субъект и все его фермёген.

[лектор]
Только фермёген. Это Ф.

[участник 6]
Да.

[лектор]
Не обозначает каждая модель отдельную личность или отдельную способность. Каждая модель — это какое-то соотношение способностей. Сколько их, мы пока не знаем. Нам нужно это ещё вытащить, сколько их вообще всего.

[участник 5]
Что здесь имеется в виду под способностью? Что это?

[лектор]
Способность — это нечто, что есть во мне, то есть мне нужно, я как-то устроен, да, у меня есть внутренняя структура. Есть элементы этой структуры. Вот элементы этой структуры, поскольку они каким-то образом применяются в акте моделирования, они называются способностями. Это способность, я что-то делаю, что-то применяю.

[участник 5]
Ну то есть это какой-то опыт эмпирический или что? Про что вы говорите?

[участник 6]
Способность взять 1 млрд долларов.

[лектор]
Вы… примеры пока не могу привести. Я пока не могу привести примеры. В прошлый раз хотя я приводил два примера, у нас есть две способности, которые мы вытащили из моделей Декарта и из модели Гоббса. Давайте тогда вспомним, кто был? Помните, какие способности мы вытащили?

[участник 7]
Познание, вроде.

[лектор]
Раз, познание, и вторая?

[участники]
Действие.

[лектор]
Да, принятие решений и способность действовать. Принятие решений.

[участник 5]
Ну это воля, да?

[лектор]
Да-да-да. Для каждой способности у Канта отдельная книга написана, если что. Ну это тоже немножко грубовато, потому что под познанием тут тоже не одна способность скрывается. Я в кавычки беру «познание». Так, ещё вопросы? Что, всё понятно? Вопросов нету пока? Кто пока держится вместе со мной, нить рассуждений? Поднимите руки, пожалуйста. Так, хорошо. Давайте пойдёмте дальше, потому что здесь нужно сделать важное замечание относительно вот статуса этого «я», относительно разума или субъекта. Потому что, когда я говорю «я», я не имею в виду «я — Алексей Сухно» в данном случае, и никого из вас я тоже не имею в виду. Более того, я вообще не имею в виду даже человека, когда я говорю про «я». В данный момент мы говорим о субъекте вообще.

Субъект универсальный, или другое слово, помните какое слово?

[участник 7]
Вещь в себе?

[лектор]
Нет. Другое страшное слово.

[участники]
Трансцендентальный.

[лектор]
Трансцендентальный, отлично. Помните, что оно означает?

[участники]
Ограничен. На границе между чем и чем? Между тем, что за границей понимания… Опытного и неопытного.

[лектор]
Опытного и неопытного. Так, ну в качестве формулы вы это вспомнили, очень хорошо. Когда я говорю трансцендентальный субъект, трансцендентальное «я», что я имею в виду здесь? Я не имею в виду какого-то конкретного индивида, я не имею в виду даже какой-то биологический вид. Я имею форму субъективности вообще. Что субъекта делает субъектом. То есть, то, что делает возможным опыт и познание. То, что делает возможным, — это некоторые условия.

Трансцендентальная перспектива, трансцендентальный метод, который развивает Кант, он основан на следующей идее. На том, что мы не работаем с некоторым содержанием, мы не познаём саму реальность, мы познаём другое. Мы познаём условия того, что эта реальность нам дана, и мы её познаём, мы извлекаем из неё какую-то информацию. То есть, как создаётся сама позиция субъекта? Почему я вообще это всё наблюдаю, то что я сейчас наблюдаю? Я не задаю вопрос: «Существуете вы сейчас или нет?», я не задаю вопрос, какие сущности вы на самом деле, биологические, психофизические, какие-то ещё, не предлагаю для этого какую-то онтологическую модель. Я задаю другой вопрос: при каких условиях я могу вас видеть? При каких условиях я могу вас познавать? Как образуется вот эта вот сцена, сцена, которую я сейчас вижу? Вот перед моим взором есть сцена наблюдения. Представьте, сцена. Как эта сцена сформировалась? Уже внутри этой сцены потом я могу да, совершать какие-то акты познания. Но меня интересует не это, меня интересуют условия того, чтобы возникла вообще такая позиция. Как субъект или разум, который имеет некоторый опыт и осуществляет познание. Остановился. Схватываете мысль или нет? Давайте, вопросы. Что, нет вопросов? Все схватили?

[участник 5]
Нет, ну на самом деле вот мне непонятно, в чём чёрт? Понятно, непонятно, что он…

[лектор]
Давайте только по очереди, я готов отвечать, но по очереди.

[участник 5]
Смысл в том, что он говорит, мы изучаем, как образовалась сцена, которую я наблюдаю, например, да? Вы видите меня. Почему вы меня видите? При каких условиях?

[лектор]
При каких условиях?

[участник 7]
Ну это нейробиология изучает.

[лектор]
Нет, вопрос, вопрос нет. А смысл от этого какой? Как сказать… Я всю предыдущую лекцию как раз пытался показать, в чём смысл. Если что, можете посмотреть, Виктор. А-а, но я сегодня об этом тоже буду говорить, так что не волнуйтесь, мы к этому придём и вернёмся снова.

Так, итак, вопрос, который ещё не задавался. Ещё разочек. Обычно мы имеем дело вот с… Два вопроса разных. Вот представьте, есть вопрос «что?», и есть вопрос «почему?». Это же два разных вопроса, понимаете? Вот есть содержание этой сцены. Вот я обращаю на содержание этой сцены, да, то, что в ней содержится. Я пытаюсь понять: это иллюзия или не иллюзия? Я разрешите, я договорю. Иллюзия или не иллюзия. Я пытаюсь понять по определить содержание. Я могу пытаться понять, как оно структурировано, я могу пытаться понять, как оно устроено, то что я вижу. Но опять же, это уровень исследований, который был в течение 2000 лет, это уровень исследований до Канта. Это вопрос «что?». А Канта интересует другой вопрос, который ещё не задавали: почему я это вижу? Мне нужно выявить серию условий, при которых я это всё вижу. Чтобы у меня был опыт, то есть, дано мне некоторое содержание, и которое я могу познавать.

Кто понимает, руку поднимите. Так, хорошо. Вопросы.

[участник 5]
Почему, да? Почему мне дано некоторое содержание, которое я могу познавать? Правильно я понял вопрос, почему?

[лектор]
Да-да-да, почему? При каких условиях? Вот именно вопрос об этих условиях, которые делают возможным наш опыт, наш познание, это и есть открытие трансцендентального субъекта, субъект вообще. Я подчёркиваю, это не обязательно человек, подчёркиваю. Это любой носитель разума, любой, у кого есть опыт и есть познание. Как я в прошлый раз говорил, приводил пример, наш любимый друг ракообразный полукиборг с планеты Альфа Центавра. Так вот, этот возможен такой субъект, который… у него будет основа для его мышления, то есть, для его восприятия абсолютно другая, чем у нас. Другое устройство мозга или, представим, давайте, популярное, да, какое-нибудь кремниевое основа, предположим, не белковое для мышления. То есть, и трансцендентальный субъект будет в равной степени относиться к любому субъекту, независимо от носителя. Это важно.

[участник 8]
Искусственный интеллект?

[лектор]
Например, да. То есть, с этой точки зрения, здесь Кант открывает перспективу. Это не единственное пересечение Канта с темой искусственного интеллекта. Нет, трансцендентальный субъект — это субъект, который не зависит абсолютно от носителя. Вопрос только в условиях. Нужно выявить спектр условий, при которых выявляется субъективность как таковая. Какая у неё основа? Железо, кремний, белки — неважно абсолютно. Главное, чтобы сформировались определённые условия. Давайте, я красным это выделю. Этот вопрос мы зачёркиваем, оставляем условия. Эти условия нам нужно вычислить. И только тогда мы можем рассчитывать на то, что мы что-то о себе узнаем, потому что до этого мы мыслим только исключительно на уровне «что» в рамках вот какой-то из этих моделей, где мы пытаемся себя там сказать. Ну этим занимается, как мы сегодня уже говорили, нейробиология, например. Почему? Потому что нейробиология — это тоже определённый способ смоделировать, построить какую-то модель реальности, где я тоже вот этот вот маленькая точка в этой вот картине нейробиологии, какой-то там организм, вот у меня есть мозг, и я воспринимаю всё окружающее благодаря этому мозгу. Это тоже модель.

Но у нас перспектива другая. Мы отказываемся от любых моделей, от любых претензий говорить что-либо от реальности. Мы выделяем именно те условия, которые формируют позицию субъекта. Если угодно, подчёркиваю, трансцендентальный субъект — это не конкретный индивид, это роль. Помните, я в прошлый раз говорил про кастинг? Вот это некая роль или должность. Разные организмы, или не совсем организмы, они могут определённым образом изменяться, эволюционировать. И вот некоторые из них, неважно, то что какая была точка старта, неважно, какой был носитель, некоторые достигают этих условий. Условия выполняются, и тогда рождаются опыт и познание. А если условия не выполняются, то они не рождаются. Всё, точка. И эти условия нам нужно вытащить. Всё, остановился. Здесь надо закрепиться. Давайте, вопросы, какие есть, задавайте. Не обязательно только Виктор, да, пожалуйста.

[участник 9]
А вот этот вопрос про трансцендентальный субъект, это же тоже мир, да? То есть, самопознание в этом мире тоже…

[лектор]
Нет, принципиально, что здесь. Вот когда берём слово «реальность», мы изначально указываем следующее, о том что… Построение модели реальности, то есть построение модели мира у нас не будет. У нас любая реальность — это область Ding an sich. Помните, что это такое?

[участник 10]
Вещь в себе.

[лектор]
Всё, отлично. Хорошо, что вы не сказали «хрень». А то в прошлый раз так и запомнили.

[участник 9]
То есть, трансцендентальный субъект — это явление, да?

[лектор]
Трансцендентальный субъект — это не явление. Трансцендентальный субъект — это тот, для кого явление существует, то есть, для кого является нечто, для кого дано некое содержание, которое определяется как явление. И явление — это то, что доступно трансцендентальному субъекту. Ну про явление ещё поговорим, это отдельный термин, его выводить надо у Канта, так просто он не водится. Так, давайте, просто вопрос насколько… Да, пожалуйста.

[участник 8]
Нет, странный вопрос: насколько границы познаваемого подвижны? Допустим, пример, мы бы если бы вы сейчас жили там в магические, не понимали, и вот, допустим, я пока не пришёл на лекцию по философии, я не понимал каких-то вещей. Э-э, типа, это говорится про принципиально абстрактную способность или есть некая… Ну, допустим, от ребёнка к взрослому ребёнок никогда не поймёт…

[участник 11]
Слав, ты хочешь ответить? Я понял вопрос Тихона и я готов ответить.

[лектор]
Я не понял вопрос, да, пожалуйста.

[участник 11]
Вопрос, когда говорится «опыт», имеется в виду не конкретный опыт Тихона или конкретного отдельного субъекта. Это граница возможного опыта. То есть, она не расширяется, это вообще предел возможного опыта, это самый максимальный, который мы можем помыслить, вот она граница какая. Поэтому она неподвижна, она остаётся. Но другое дело, чтобы её выявить, чтобы её найти, мы об этом будем говорить, нужна определённая процедура, то есть, мы не замечаем, когда мы к ней приближаемся.

[лектор]
Так, ну чего? Ещё вопросы есть? Что, много вопросов? Ну надо двигаться дальше как-то.

[участник 5]
Двигаемся дальше.

[лектор]
Всё, если вопросов нет, двигаемся дальше.

[участник 10]
Нет, нет, всё прекрасно.

[лектор]
Всё прекрасно? Это хорошо. В прошлый раз мы остановились на том, что я такое условие выявил. Одно условие. Помните, что за условие, благодаря которому у нас вообще возникает опыт и познание?

[участник 12]
Наука.

[лектор]
Не совсем, но близко. Связано с наукой.

[участник 12]
Закон природы?

[лектор]
Да. Именно так. Сотрём лишнее с доски, чтобы освободить место для следующего такта размышлений.

Кант делает следующее утверждение. Он говорит, что есть такое одно условие, которое делает возможным опыт и познание. Но это условие мы принимаем за содержание. Это законы природы. Когда я уже пишу это выражение «законы природы», я совершаю для законов некоторую атрибуцию, да, то есть, я их, подчёркиваю их принадлежность к реальности. То есть, законы природы или законы реальности. Но это как раз-таки и неверно. То, что мы называем «законы природы» или «законы реальности», поэтому я их беру в кавычки, это не то, что мы извлекаем, это наоборот, это что-то другое. Это именно условие, это то, через что мы реальность видим. Если угодно, я предложил метафору, помните какую?

[участник 1]
Очки.

[лектор]
Очки. Очки или призма какая-то. То есть, есть некоторое условие, благодаря которому я вижу то, что я вижу. То, что я вижу, должно быть законосообразно. Если оно не будет законосообразно, я не увижу вообще в принципе ничего. И вот эти очки, вот этот вот оптический прибор, через который я вижу, я принимаю как принадлежащий самой реальности, то есть, принадлежащий вещи самой по себе, Ding an sich.

На этом построено всё движение человеческой мысли до Канта. Мы пытаемся открыть именно это. Можно его даже не привязывать законы здесь к естествознанию конкретно Нового времени, можно просто говорить о существовании некоторой регулярности, которую человеческая мысль всегда подмечает. Есть некоторая регулярность, повторяемость определённого опыта. И на основании этой регулярности, на основании повторяемости опыта мы делаем какие-то выводы, мы делаем какие-то открытия о природе, вот реальности, которая нас окружает, строим изощрённые, сложные онтологические модели, иногда очень любопытные и действительно неплохие. Так вот, Кант говорит: «Это ложный путь», потому что сама эта регулярность, сама эта законосообразность, повторяемость определённых явлений, событий, — это не содержание того, что мы видим, это очки, свойство какое-то этих очков, это условие, благодаря которому мы видим, это то, что делает возможным восприятие и познание. Остановился. Всё ли понятно, какие вопросы есть?

[участник 5]
Виктор, жду. Да, пожалуйста.

[участник 1]
Очки, я понимаю, они могут быть у всех разные.

[лектор]
Нет, это как раз-таки вот это вот свойство. Трансцендентальный субъект — это субъект вообще. Это любой субъект. То есть, субъект, которого мы можем опознать как другого, с которым я могу вступить в коммуникацию. Сейчас, плохо сказал, сейчас иначе, иначе скажу. Короче говоря, трансцендентальный субъект, он относится к любому субъекту, в принципе.

[участник 8]
Который имеет опыт познания?

[лектор]
Да.

[участник 5]
Это я понял. Я имею в виду, вот эти вот очки…

[лектор]
Очки у всех одинаковые.

[участник 5]
Почему? Ну, закон гравитации у всех одинаковый.

[участник 1]
Что? Гравитация, ну, закон притяжения одинаковый.

[лектор]
Да я вот после секции так считаю, что у кого-то он по-другому воспринимается.

[участник 5]
Мы это увидим. Не, не, не, не, не, не, не. Может быть, кто-то это воспринимает, я имею в виду. Мы же не знаем, как кто-то воспринимает, что мы видим одинаковые очки.

[участники]
Нет, я имею в виду, некоторые люди, например, да, кто-то что-то видит, а другие, например, не видят. Или человек, который, ну, например, в мираже, да, ему там представляется…

[лектор]
Абсолютно неважно, почему, я объясню. В мираже также существует регулярность и повторяемость.

[участник 5]
Ну она может быть нерегулярной, повторяемой. Можно испытать какое-то…

[лектор]
Виктор, разрешите, я отвечу на ваш вопрос подробно. Когда мы с вами видим какой-то мираж, когда мы видим галлюцинацию, дальше мы покажем, что в этой сцене даже миража и галлюцинации присутствует некоторая регулярность, некоторая повторяемость. Там есть нечто, что повторяется. Если этого не будет повторяться, мы ничего просто не увидим, для нас это не возникнет как сцена. Сейчас я подвешу этот вопрос. Давайте дальше, я вам просто покажу, почему это так. Это пока я заявляю на уровне тезиса, я ещё не предъявляю доказательств. Пока я говорю следующее: любой субъект, абсолютно любой субъект, чтобы иметь опыт, чтобы иметь познание, он должен воспринимать мир как через регулярность, через повторяемость и законосообразность. Неважен какого рода она будет, это второй вопрос. Но для любого, кто воспринимает что-то вокруг себя, мир должен представляться как регулярный. Либо…

[участник 1]
То есть, это как машина, это просто вот такой вот постулат?

[лектор]
Я договорю. Либо он ничего не будет воспринимать. Это не постулат, это тезис, которым я закончил прошлое занятие. Я его выдвигаю. Тезис. Это главный кантовский тезис. Допустимо, что существовать могут субъекты, которые воспринимают как-то иначе. Я в прошлый раз об этом тоже говорил. Но, если такие субъекты существуют, то в таком случае они куда относятся, к какой области?

[участник 1]
К дикой природе.

[лектор]
Да. Эти субъекты, для которых очки устроены как-то иначе, а не вот так, они будут находиться в этой области. Я их просто не буду распознавать как субъектов. Типа там, океанов в «Солярисе». Если вспоминать примеры с прошлой лекции. Вот это, подчёркиваю, наш тезис. И я закончил тем, что сказал, этот тезис нужно что сделать?

[участник 1]
Доказать.

[лектор]
Да. Вот теперь нам нужно доказательство. Поэтому нет, это не постулат. И это теорема, мы будем её доказывать. Если бы это был просто постулат, тогда бы это было бы странное довольно конструкция, она бы ничем другим и не отличалась. Нет, у нас есть доказательства, и это доказательство у нас как раз-таки должно ввести в этот способ кантовского мышления, в трансцендентальную перспективу. Мы должны с вами подумать вот как Кант. Сейчас главное, что для нас, — просто осознать сам тезис, осознать альтернативу. Итак, смотрите. Есть альтернатива, есть позиция здравого смысла. И эта позиция здравого смысла она наследуется философией. На протяжении 2000 лет мы полагаем, что законы, регулярность, законосообразность, повторяемость относятся к самой природе, она относится к изучаемой реальности. Так считали все, подчёркиваю, вообще все. Приходит Кант и говорит следующее: «Ничего подобного, она принадлежит нам, эта регулярность, законосообразность и повторяемость. А что там в природе и в реальности, я вообще в принципе не знаю, это Ding an sich». Что-то для меня категорически непонятное.

И вот это, если угодно, назовём скандалом. Это скандал. Потому что Кант здесь один против всех, всех вообще. Я остановился. Давайте, подумайте, насколько ясна сама проблема и задача, которая перед нами стоит. Задача понятна? Потому что две альтернативы. Законы в природе или в нас? Вот наша альтернатива, которая перед нами стоит. Если совсем просто, проще пареной репы. Законы в природе или в субъекте?

[участник 13]
Ну, с другой стороны, Кант…

[лектор]
Сейчас, секунду, Виктор, там Валя давно тянул руку, да, Валя?

[участник 14]
Да. А я правильно понял, что вся эта конструкция, она применима к бытию в целом, но в частности к объектам она неприменима? Мы пытаемся к чему-то приладить, каким-то вещам в мире, оно не работает. То есть это общая, общемировая такая линейка.

[лектор]
Не понял.

[участник 14]
Что это за абстракция такая, о чём она?

[лектор]
Это не абстракция, это доказательство того, что ты не открываешь регулярности своего опыта.

[участник 14]
Ну мы принимаем, что весь этот опыт — это единая линейка для всех нас в целом.

[лектор]
Для тебя. Вот ты просто лично для тебя, у тебя начинается опыт какой-то, ты что-то воспринимаешь. Вот ты как субъект, вот ты начинаешь воспринимать. Если предположить, что ту регулярность, которую ты открываешь в окружающем мире, она проистекает из твоего опыта, ты бы в какой-то момент столкнулся с гиперхаосом, где ты бы ничего не мог воспринять.

[участник 14]
Ну моя линейка началась там, типа, 30 лет назад, а это же не у всех так. Ну да, то есть…

[лектор]
Согласен. Какая разница, когда она началась?

[участник 14]
А если взять…

[лектор]
Применима, конечно. Для любого опыта, это применимо для любого возможного опыта и даже не обязательно человеческого. То есть, ещё раз, это условие, трансцендентальные условия, закон трансцендентальный, универсальный. Чтобы у меня был опыт, чтобы я мог что-то познавать, мне нужно видеть через очки, мне нужно видеть через законосообразность. Мои очки должны создавать эффект законосообразности. Я должен видеть мир, и он должен быть уже законосообразен, регулярный, повторяемый должен быть, не хаотичный. Да, пожалуйста.

[участник 10]
А позвольте попытаться, правильно ли я понял вот эту конструкцию?

[лектор]
Давай.

[участник 10]
Когда у нас происходит событие S1, так как это новое для меня событие, ну вот лично для меня, допустим, новое какое-то происходит событие, которое я никогда не наблюдал, то я его, по сути дела, не замечаю. Ну как бы оно просто оно… оно прошло, как и всё… Когда происходит S2, то как бы повторения тоже нет, потому что я не наблюдал S1.

[лектор]
Правильно. Всё верно. И S3 нету, S4 нет, и вообще ничего нет просто. Студенты обычно говорили, когда я в ВУЗе рассказывал, студенты говорят: «Хорошо, а давайте начнём с S2».

[участник 15]
Точняк!

[лектор]
Марат тоже хочет так сделать. Но ничего не приведёт, мы просто начнём с S2 ту же самую историю, всё.

[участник 1]
Я думаю, что это же…

[лектор]
Давно уже руку тянет, да, пожалуйста.

[участник 16]
Сейчас я сформулирую. Получается, что если мы исходим из основного, ну из общепринятого тезиса, да, то есть, если у меня есть одно, один опыт какой-то, который дальше никогда не повторяется, то я про него даже рассказать не смогу, потому что я не смог бы его воспринять, если у меня не было закона, который в самом начале есть.

[лектор]
Всё верно, да.

[участник 16]
То есть не обязательно повторяемость?

[лектор]
Повторяемость — это и есть как условие, необходимое. То есть я через повторяемость уже смотрю.

[участник 16]
Ну сам простой пример, допустим, ребёнок в детстве обжёгся, он никогда в жизни дальше из-за страха больше никогда не обжигался, но у него есть опыт, но про него может рассказать. Это из-за того, что у него был внутренний закон вот этот? Но повторяемости-то нет здесь?

[лектор]
А рассказать не может. В смысле, не может?

[участник 16]
Нет, рассказать он может, в том-то и дело, но повторяемости-то нету? Он больше никогда этого не повторял, этого опыта.

[лектор]
Ну, само по себе возникновение сцены, где он обжёгся, оно уже включает в себя повторяемость. Он просто очень плохой в качестве экспериментального примера.

[участник 16]
Ну это же первый…

[лектор]
Нет, это явно не первое событие, которое произошло. Потому что если он зафиксировал, что он обжёгся, значит чего-то уже происходило. Да, Слав.

[участник 11]
Ну просто здесь, да, есть базовое повторение само. То есть он всё равно сохраняет своё, что это он повторяется, что он есть. Есть его вот это…

[лектор]
Если есть наблюдатель, уже есть повторяемость, потому что у наблюдателя происходит смена состояний. Вот я обжёгся, вот я не обжёгся. То есть есть уже смена состояний, уже повторялось что-то. Так, Марат.

[участник 1]
Мне кажется, вопрос Ильи в том, что мы по-разному формулировали S1. Оно в каких-то утверждениях было это воздействие, а в каких-то утверждениях не воспринималось. Так вот здесь вопрос соотнесения было-не было, воспринималось-не воспринималось. Оно было и не воспринималось или вот, если я правильно понял…

[лектор]
Если отвечать, по большому счёту, корректно, то с точки зрения Канта, доказать существование бессознательного невозможно по данной гипотезе. Потому что существование бессознательного, оно вот будет сюда до опыта идти в конечном счёте. Потому что в опыт оно не входит. Это гипотеза, которую я вывожу, мной, как Лейбницем, была выведена о том, что привело меня к данному конкретному акту восприятия. Я постфактум это реконструировал, исходя из содержания моего опыта. Кант это отлично понимает, потому что Кант начинал как сторонник Лейбница. Ещё разочек, Кант был лебницианцем. То есть, изначально он строго придерживался философии Лейбница. И как раз вот столкновение с Юмом и решение проблемы индукции его отвратило от этой концепции. То есть, то что делал Лейбниц, он пытался залезть сюда, в область Ding an sich. Потом, когда дойдём до антиномии, я вообще покажу, почему нельзя было выводить монаду, как Лейбниц её вывел, в чём было некорректно. Да, пожалуйста.

[участник 17]
Вопрос по поводу «вещи в себе». Вот на предыдущей лекции была визуализация, что мы упираемся в какой-то предел, и «вещь в себе» — это что-то, что не может быть познано. В этой визуализации «вещь в себе» является причиной законосообразности. В одном случае это просто что-то непо… что-то, что не может быть познано, в другом случае — это причина. Соответственно, это…

[лектор]
Чего-чего-чего-чего? Что за причина законосообразности?

[участник 17]
Ну вот здесь вот, когда…

[лектор]
Я такого не говорил вообще.

[участник 17]
Значит, я неправильно понял. Это не причина, это просто область, о которой я ничего сказать не могу. Я об этом…

[участник 17]
Когда на вопрос, вот просветителя, как зовут, который был задан, в чём причина законосообразности, мы не отвечаем, что «вещь в себе» является причиной, а мы просто говорим, что мы не можем ответить на этот вопрос из-за того, что…

[лектор]
Да. Я в прошлый раз говорил следующее. Итак, как визуализировал, помните, визуализация была какая? Я говорил, что идёт процесс познания обычный. Есть граница, красная черта, красная линия, которую мы пересекаем, и здесь наше познание начинает давать сбой, оно начинает вот такие вот сложные выкрутасы делать, она приходит к противоречиям разным, она приходит к неправильным суждениям, она там крутится, крутится каким-то образом, пытается решить, и это фиксируется в истории философии как какие-то структурные противоречия. Когда конфликты возникают: реализм и номинализм, у Платона и у Аристотеля, там Гераклит и Парменид, вот когда возникают такие, Декарт и Гоббс и так далее споры, — это значит, что мы находимся вот здесь. Вот это вот область. И что нам нужно сделать, нам нужно вовремя остановиться. Я ещё слово использовал, помните какое?

[участник 1]
Забить.

[лектор]
Забить, отлично. Хороший термин, сразу запоминается. То есть, нам нужно определить вот эту границу. Где она конкретно проходит, граница, или слово, которое более для нас подходит, — условие. Вот оно. Вот она, наша условие. Вот он, закон. Вот это вот то, что было до это, это уже Ding an sich. Нам нужно вовремя остановиться в нашем познании. Потому что закон — это то, что делает возможным наш опыт. Ещё разочек, он делает возможным. Если я захочу его объяснить, я буду его объяснять только из содержания самого опыта, который этот закон делал возможным.

[участник 8]
Причина нашего опыта — это закон или там категории, как вы знаете?

[лектор]
Не причина, условие.

[участник 8]
Причины нет.

[лектор]
Это условие интерпретации, восприятия.

[участник 5]
Если мы будем искать эту причину, то мы упрёмся в…

[лектор]
Да, мы начнём… мы начнём, да, Валя сейчас, мы начнём моделировать, мы начнём там, начиная с Парменида, это строить какую-нибудь концепцию, строить какую-то онтологию. И вот мы попадём сюда. Валя.

[участник 14]
Ну и к чему приходим? Потому, что согласиться и не понимаю…

[лектор]
Валя — это очень ценно. Давай, да.

[участник 14]
К чему приходим? То есть, скептицизму, получается, что у нас нет чистого восприятия, что как бы…

[лектор]
Мы приходим к тому, что закон выводится не из природы. Закон — это то, что предшествует нашему наблюдению.

[участник 5]
Короче, закон в тебе, можно?

[лектор]
Да, можно. Закон в тебе, да.

[участник 1]
Я так понимаю, что вот этот вот гипотезный закон и как раз вещь в себе выводится из как раз из нашего опыта. Из чего он это выводит? Из опыта.

[лектор]
Нет, он предшествует опыту.

[участник 1]
Как он может предшествовать опыту, если у нас ничто не может, ну наше размышление не может, получается, предшествовать нашему опыту? Получается, мы мыслим исходя из нашего опыта, соответственно, опыт является первичным по отношению к нашему размышлению. А то, что Кант делает, — он размышляет, и выводит этот закон. Соответственно, этот закон выводится из нашего опыта.

[участник 8]
Только что же было сказано, что мы мыслим не исходя из нашего опыта, так что…

[участник 1]
Так это… Хорошо, а Кант-то мыслил? Если само по себе мышление является результатом нашего опыта.

[лектор]
Я не понял.

[участник 1]
И Кант об этом говорит. Ну, фактически, он говорит об этом как…

[лектор]
Мышление является результатом опыта, я не понял, честно говоря, почему мышление является результатом опыта, если честно.

[участник 1]
Мышление… Ну хорошо, а с помощью, как бы, наш… возможность нашего мышления, оно у нас в любом случае опирается на наш опыт.

[лектор]
Возможность мышления опирается на закон. В том-то и дело.

[участник 1]
Хорошо, этот закон, он как бы… Ну получается, этот закон либо он просто выводится без доказательно, да, он нам об этом заявляет, либо он пытается привести доказательства. Ну, доказательства…

[лектор]
Короче, вы говорите, давайте, Виктор, я попробую реконструировать то, что вы меня спрашиваете. Вы говорите, но сам-то Кант сначала видел вот это вот всё, а потом пришёл к мысли, что закон он находится вот здесь. Вы это говорите. Да, согласен. Но то что Кант изначально мог увидеть это всё, для этого необходим был закон, чтобы он его увидел. Он уже должен действовать.

[участник 1]
Другими словами, у тебя очки, ты такой говоришь: «О, очки!» Ну как бы, у тебя они есть, и ты их исходя из опыта. Без очков ты бы не узнал о существовании.

[лектор]
Да-да. Слава давно руку тянет. Слав, давай, скажи своё веское слово.

[участник 18]
Я просто другого…

[лектор]
Две реплики. Первое, у нас уже, если что, полтора часа, и полезно просто рамку держать. Второе, я считаю, что необходимо снова проговорить саму структуру доказательства. Я беру это на себя. Значит, что было изображено и что рассказывается. У нас есть вот эта линия, точка ноль — начало опыта, и мы направляем его вправо, она устремляется куда-то. Можно в этом смысле на доску смотреть, то есть я как бы комментирую, что расположено на доске. В рамках этого опыта, что мы называем опытом, — ряд каких-то событий, которые мы можем перечислить, помыслить, локализовать. То есть, подписано S1, S2, S3 и так далее ряд идёт. Встаёт вопрос, где возник закон? Что здесь можно считать законом? Рассматриваем ситуацию. Закон, вообще, законосообразность, регулярность — это тогда, когда я могу событие S1 отличить от S2, и для этого мне нужно, чтобы наступило это повторение, момент повторения. Тогда, раз я изначально сказал, что у меня точка ноль — начало опыта, я рассматриваю отрезок от начала опыта до события два, но ещё событие два не наступило. В рамках этого опыта ещё повтора не было, в рамках этого опыта я ещё не могу различить, что есть какая-то повторяемость, есть какой-то закон. Раз я не могу этого сделать, и я эту область характеризую как гиперхаус, то, на самом деле, я S1 тоже не могу увидеть. S1 исчезает, потому что S1 требует, чтобы были другие S, S2 и то, с чем я их сравниваю. Раз исчезает оно, я могу попытаться начать рассуждение с S2, но выясняется, что я S2 не вижу, пока не увижу S3. В этом смысле, условие того, чтобы у меня могло появиться какое-то событие, оно уходит в бесконечность вперёд. Логическое противоречие, потому что изначально весь этот ряд, который я изобразил в виде синей, синего отрезка, идущего направо, и сказал, что это опыт, мой опыт, что он уже есть, это опыт, а не его отсутствие. То есть, если я ищу закон где-то впереди, я его там не нахожу, потому что опыт уже должен быть. Тогда ничто не остаётся, кроме как поместить закон в саму точку ноль. Нигде больше он быть не может, потому что только тогда S1 может появиться и дать основу ряду всему остальному. То есть, структура в самом рассуждении — это вскрытие логического противоречия. Я не могу иметь цепочку событий, опыта, если у меня не будет закона в точке ноль. Если я буду искать закон впереди, я его никогда не увижу, потому что закон уже нужен, чтобы я различил S1, S2 и все остальные.

[лектор]
Я хочу задать страшный вопрос аудитории, ответа на который я очень боюсь. Кто понял?

[участники]
Смотрится, да.

[лектор]
Хорошо. У кого остались принципиальные вопросы? Слушаю.

[участник 1]
Скажите, пожалуйста, вот из всего вышесказанного, я вспомнил то, что вы ещё в начале лекции сказали, что по Канту законы природы — это очки, через которые я вижу природу, но это не сама природа. И в этом я находит на память, я когда-то давно смотрел и потом немного даже читал книгу о том, как видит мир серебристая чайка. И, чисто по её сенсорным способностям, например, в отличие от нашего восприятия, у неё всё то, что она видит перед собой, — это просто чёрный фон, на котором её мать, которая кормит, изображена красной линией с двумя белыми полосками. И получается, то, что находит ли в этом примере подтверждение вот этого кантовского тезиса о том, что природа в нас, а не в самой природе. Ведь, например, мы бы не выжили, да, по нашим предрасположенностям, если бы видели мир такими глазами. А чайке этого именно этого и достаточно, и только так она и может выжить, и только так работают её, грубо говоря, очки.

[участник 11]
Здесь закон, он оказывается гораздо более фундаментальным, чем нам кажется. Здесь закон не в том смысле, что как я вижу мир, трёхмерный ли он, есть ли в нём цвета, а вообще само суждение, что я вскрываю что-то, что мне видно. Вот я выделил в том опыте, например, ту полоску или себя с человеком сравниваю, или апеллирую к эволюции, как к необходимости, как к причине, почему есть моё восприятие. Чтобы я такое суждение высказал, я уже должен требовать, я уже должен иметь как чем, что я могу пользоваться, логику, то есть законосообразность, законы. Они здесь в максимально обобщённом виде уже предстают, не в виде конкретного закона, который может отличаться в моменте представления, то есть, была классическая механика, релятивистская механика. Законы как бы они могут по содержанию меняться, но само применение закона, как категории, оно необходимо. Оно возникает до, это условие вообще, чтобы я мог даже ошибаться в своих рассуждениях, но тем не менее оно уже наличествует у субъекта. Я есть потому, что я уже закон.

[лектор]
Как Виктор говорил в самом начале про мираж, помните, или про сон, и про галлюцинацию, можно очень огромное количество повторений найти именно во сне, в галлюцинации, когда вы что-то видите, оно определённым образом организовано уже и повторяется.

[участник 17]
Вопрос от начала, в чём вопрос?

[лектор]
Да-да, конечно. Различие в содержании никак не опровергают тезис Канта. Кант говорит не про содержание закона, как конкретно отдельный субъект мыслит, а про то, что закон сам по себе, как категория необходим.

[участник 1]
То есть не только повторяемость, а ещё какие-то законы могут быть?

[лектор]
Вообще сам закон, да. Это, мы называем его… Это может быть повторяемость, а может быть будет регулярность, а может быть, мы ещё как-то по-другому назовём. Но самое главное, что это будет то, что объединяется словом «закон». Просто мы как в качестве примера приводим, мы говорим: «Ну, регулярность, повторяемость». Мы эти слова используем, чтобы обозначить этот закон. Но это всё вариации закона, это всё равно остаётся закон.

[участник 1]
Я так понимаю, что это способность наша ощущать и мыслить. Да, то есть мы фактически…

[лектор]
Условия для нашей способности ощущать и мыслить.

[участник 1]
Условия, нет, либо это уже установленный как бы заложенная определённая функция, с помощью которой мы чувствуем и мыслим и, испытывая вот этот вот опыт и анализируя этот опыт, мы приходим к тому, что мы мыслим исходя из определённых, ну как правил или закона, да, которым за которым мы не можем выйти, да? То есть, мы ограничены нашим видом мышления, ну как, видом как человека, который мыслит, который ощущает и имеет вот определённое количество органов чувств, через которые мы получаем опыт и способность мыслить. Мы мыслим и чувствуем исходя из нашего вида. И вот этим вот видом человека мы ограничены. Конечно, мы не можем выйти…

[лектор]
Но это не та, что на доске, это ваша реконструкция. Здесь мы ничем не ограничены, мы не ограничены никаким видом, мы не ограничены ничем вообще и даже белковой жизнью не ограничены.

[участник 1]
А мышлением?

[лектор]
В данном случае…

[участник 1]
Законов нашего мышления…

[лектор]
Виктор, мы если вы задали вопрос, давайте я прокомментирую то, что вы сказали. Я повторю ещё раз, у нас здесь условия, они трансцендентальны, это трансцендентальный субъект, он универсальный. Для любого субъекта, любого, любого вида, любой расы, любой материальной основы будет действовать это условие, вот эти очки. Должна быть законосообразность. Это можете быть вы, может быть чат-GPT, неважно кто.

[участник 1]
Так у чат-GPT будет иной закон, чем у человека.

[лектор]
Будет сама структура закона. То что Слава говорил, как тоже… А Виктор, мы не в дискуссии, мы на лекции, окей? Хорошо. Мы, я отвечаю на ваш вопрос и не спорю с вами. Мы с вами, когда говорим о трансцендентальных условиях, мы говорим о форме закона. Слава только что об этом говорил. Когда Артур нам задавал пример с чайкой, он как раз и ответил. Дело не в том, какой конкретно закон, дело в том, что должна быть регулярность и повторяемость. Да, Инокентий, какой вопрос был?

[участник 5]
Мне кажется, забавное, может, даже отвратительное, что наличие вот этого в нуле не никак не обязывает его быть понятым самим воспринимающим. Ну, грубо говоря, мы видим, как тела движутся, за ним есть тот закон, ну, например, тяготения. И люди до Ньютона совершенно спокойно жили, закон действовал, а понят им не был.

[лектор]
Так, и к чему мысль?

[участник 5]
Ну это просто комментарий.

[лектор]
Ну ладно, хорошо.

[участник 5]
Нет, закон есть в нуле, а фактически у нас хорошо, отсюда следует, что все законы, которые нами когда-либо могут быть понятыми, они уже сейчас у нас есть, так?

[лектор]
Условия для этого есть.

[участник 5]
Да, они уже есть.

[лектор]
Условия есть, да. Через гипотезу открыт…

[участник 1]
Вот, блин, подставка.

[лектор]
Подставка. О, вот, отлично. Одна девушка сравнила Канта то ли с душнилой, то ли с абьюзером. Это было прекрасно, потому что я считаю, что это очень хорошая метафора. Кант-душнила просто страшный. То есть, в данном случае, любые наши высказывания о том, что мы перед собой видим, любые высказывания о мире, оно приводится на трансцендентальный язык. Оно переводится всегда на язык условий. И пойди, попробуй это опровергнуть. Потому что Кант нам показывает: вот это условие, а без него ты ничего не увидишь. Да, пожалуйста.

[участник 10]
А можно уточнить? Вот вроде вы говорили, что трансцендентальный субъект, и к нему, у всех трансцендентальных субъектов есть вот этот закон, который является регулярностью и повторяемостью. Но вроде вы сказали, что есть ещё какие-то субъекты, которых мы не можем воспринять, у которых какой-то другой закон.

[лектор]
Я просто говорю, что если такие субъекты есть, я о них ничего просто не могу знать, я их не опознаю как субъектов. Это в фантастическом романе каком-нибудь океан «Солярис», например, у Лема, что-нибудь такое. Так, мне вот что, не вопросы, о том, что мы сейчас бесконечно будем вопросы задавать и так далее, мне нужно другое. Много людей подняло руки, когда я сказал, вы поняли или нет. Мне бы хотелось, чтобы кто-нибудь из тех, кто поднял руку, попробовал бы ответить на вопрос. Как доказать тезис Канта? Что он понял, провести вот всю эту аргументацию от начала до конца? Сделать то, что сделал Слава. Кто-нибудь может?

[участники]
Ну-ну, подняли руку много. Давайте, попробуйте, Иннокентий.

[участник 5]
Ну, идём по-обратному, идём к тестам о том, что закон мы выводим после наблюдения какого-то количества, ряда каких-то событий. То есть мы наблюдаем повторяемость. Для этого мы строим данную шкалу, где мы обозначаем начало опыта, в нашей шкале показываем данные события и пытаемся определить. Находим здесь проблематичную область, которая у нас идёт от нуля до второго события исключительно. В данном интервале у нас нет никаких повторений, то есть у нас, по сути, это область гиперхаоса. Поскольку у нас нет никаких повторений, нет никаких ещё законов, мы не можем даже отдельно наблюдать событие первое. А соответственно, раз мы не наблюдаем событие первое, то когда у нас доходит черёд до второго события, так как у нас второго закона нет, и первого события мы не видали, то второе событие мы также не можем наблюдать. И так далее у нас мы каждое следующее событие также не наблюдаем. Соответственно, мы получаем такой результат, что на шкале опыта у нас нет никакого опыта, в результате чего мы приходим к противоречию. Чтобы это противоречие разрешить, нам нужно сделать такое утверждение, что закон мы получаем не в точке Sn, а закон должен быть уже в начале опыта.

[лектор]
Отлично. Кто понял то, что сейчас было сказано, поднимите руки. Так, отлично. Все в группе состоят. Да? Да, хорошо. Берём мобильники. Я не могу вас заставить, но я вас очень прошу, потому что, чтобы двигаться дальше, мне нужно получить обратную связь. Как вы поняли доказательство Канта, напишите мне, пожалуйста.

[участник 11]
Не, не, не, как поняли, а напишите доказательство.

[лектор]
Напишите доказательство Канта. Мне нужно видеть, как вы поняли его аргументацию. Напишите, кто что понял. Я понимаю, мы не в университете, но нужна обратная связь.

[участник 10]
А куда написать?

[лектор]
Варианта два: директ канала…

[участник 11]
Директ канала, можно…

[участник 1]
Или в личное сообщение, если по каким-то причинам не получается писать в директ.

[лектор]
Философский чат просто видно будет всем остальным, а… если есть проблемы какие-то, то тогда просто подходите, потом подойдёте ко мне и покажете. Можно в личку, можно в директ написать.

[участник 1]
А можно тезисно?

[лектор]
Голосовое.

[участник 18]
Хитрый какой!

[лектор]
Вы расшифруете голосовое, тогда да.

[участник 1]
А это мы пишем сюда?

[лектор]
Слав, технический… Значит так, я объявляю перерыв сейчас, рабочий перерыв. Это впервые в нашей, в нашем философии ликбезе. У нас перерыв 15 минут.

--------

[лектор] Так, я получил порядка чуть более десяти ответов на перерыве.

[участник 1] 130 человек.

[лектор] Сколько всего?

[участник 1] 30.

[лектор] 30 человек. Сейчас мне пришло, вот прямо сейчас я не успел проверить, потому что надо начинать, продолжать уже лекцию, пришло ещё четыре ответа. Я посмотрю. Из тех чуть более десяти ответов, которые пришло, ну, предположим, 12, верны три.

[участник 2] Группа вузовская, что за это получила?

[лектор] Меня доставляют, у меня противоречивые чувства, меня просто доставляет огромное удовольствие с одной стороны, а-а, мысль о том, что бы я сделал с университетской группой после этого. И огромное сожаление, то, что я не могу это сделать с текущей аудиторией, к сожалению. Значит так.

[участник 2] Расскажите, что вы можете сделать.

[участник 3] Мы свободные.

[лектор] О, они бы долго-долго писали, переписывали бы Википедию мне, просто-напросто. Они открыли бы Википедию, писали бы статью, там, этот самый, философия Канта. Вот всё-всё переписали, а потом бы ещё раз писали бы эту работу.

[участник 2] Да, и накиньте, что такое? Наоборот, здесь больше шансов. В университете придётся всё всё равно в итоге зачёт поставить.

[лектор] Многие студенты тоже так думали, когда шли на философию.

[участник 4] Можно сказать, что неверно тогда?

[лектор] А-а, Татьяна, подойдите ко мне после, я скажу, что в вашем ответе было не совсем верно. У вас, кстати, нормальный ответ был, более чем. Там чуть-чуть косметически надо подправить терминологически ваш ответ. Вот. То есть, ну, там какие-то ответы, где-то в каких-то помарках были, но, в общем, ответы, у которых вообще не было претензий, он, по-моему, один, строго говоря. Один ответ. Э-э, кое-какие люди, на которых я очень рассчитывал, они даже не попытались это сделать, я очень разочарован. Вот. Короче, смотрите, у меня нет над вами контроля, конечно же, да, это верно, но, а-а, вы хотя бы попытку-то сделайте. Просто сделайте попытку не для меня, для себя сделайте, что вы не напрасно сюда пришли. Потому что если вы не попытались вникнуть в эту аргументацию, неважно, насколько вы с ней не согласны. Я тоже могу быть с ней не согласен, и мне есть, что сказать по этому поводу. Но если вы не поняли изначально, то значит, вы время провели просто зря. Сделайте попытку, попытайтесь строиться в этот ход мысли, в эту аргументацию. Потому что когда вы в неё встраиваетесь, вы начинаете мыслить на другом уровне. Перестаньте, попытайтесь сделать попытку мыслить не так, как вы мыслите повседневно. Ради этого мы с вами и встречаемся. Неважно, что вы ответите неправильно. Я не буду вас ругать за неправильные ответы, в любом случае. Попытку, пожалуйста, сделайте. Пусть не сейчас, пусть потом. Пришлите, я буду ждать ваших ответов.

[участник 5] Потом ещё меньше шансов ответить. Это уже отчасти ответ на вопрос.

[лектор] Докажите. Почему законы существуют не в природе по Канту, а в субъекте? Докажите. Это вопрос был. Поэтому я буду ждать ответов. Ответ, что мы все в матрице, меня не очень устраивает. Проясним пару вещей. Что может быть здесь, э-э, ложно воспринятым? Сейчас я уберу какие-то лишние сущности, немного очищу доску, и мы начнём немножко привыкать к кантовской терминологии.

[участник 6] А обратная связь будет по ответам?

[лектор] Саш, подходи после лекции, мы обсудим твой ответ. Те, кому нужна обратная связь по ответу, подходите после лекции. Так. Смотрите, настала пора ввести кантовский термин, фактически первый. Да? Термин, который мы все также употребляем, а-а, но употребляем зачастую неправильно. Итак, а-а, что значит, что закон существует в точке ноль? Скажем по Канту. Те, кто немного знаком с Кантом, знают это слово. Это значит, что закон существует,

[участник 7] Априори?

[лектор] Да, априори. Как переводится, знаете?

[участник 7] До начала.

[лектор] Вот это правильно. Оно переводится до первого. Это буквально. Его объясняют в литературе, в том числе, а-а, в литературе справочной, как до опыта. И вот это Что-что?

[участник 7] Непосредственно.

[лектор] Э-э, просто до опыта. Его переводят, объясняют, просто я говорю сейчас вот так как вариант перевода. А-а, мне не очень нравится это объяснение, по той самой причине, что оно, а-а, некоторую ложную интерпретацию может закладывать, а, в слушателя. Сейчас я нарисую снова эту схему отдельно. Итак, смотрите, вот у нас та же самая схема, вот та же самая точка ноль, S2, S3, ну и так далее. Вот это всё, что мы здесь писали. То есть, поскольку это всё это линия опыта, это всё опыт, то когда говорят, что закон существует априори, то есть существует до опыта, то некоторые это начинают понимать таким образом, что закон существует вот здесь до точки ноль. Закон вот здесь. И интерпретируют это таким образом. Вот я субъект, результат биологической эволюции. Меня папа с мамой породили, и вот в какой-то момент я родился. Но закон действовал ещё до меня. До того, как я родился, когда ещё были другие люди, и когда людей ещё не было, а когда по земле ходили динозавры, всё равно закон действовал. Это то, о чём говорит Кант?

[участник 8] Нет.

[лектор] Нет, почему?

[участник 8] Потому что это прошлое, как мы поняли, это хрень, ну, это другая. У нас он существует до С1.

[участник 9] Потому что закон возникает в субъекте.

[участник 8] Нет, он не возникает, он там есть. Я не знаю, вот когда там, вот у меня просто сразу вопрос тогда. Когда мы в C2, ну или в C3, допустим, находимся, мы уже воспользовались априорным законом, ну вот, что как бы очками. У нас вот на C3 он существует, или это уже опять вещь в себе?

[лектор] Закон существует C3, C4, везде на протяжении опыта, он существует абсолютно везде.

[участник 8] Нет, ну вот когда мы находимся в C3. Он в этом момент C1 уже то есть C1, C2 после восприятия, когда время прошло, оно передвигается в область вещи в себе?

[лектор] Нет. Мы когда находимся в опыте, мы существуем, закон он исключительно применяется к предметам нашего опыта. То есть закон уже есть, это то, через что мы видим. Сейчас я договорю, потому что мне нужно мысль саму сказать, как неправильно это понимается. Ещё разочек, речь не идёт о том, что закон существует до нас хронологически, вот в том хронологическом мире. Почему? Потому что о существовании такого хронологического мира, организованного, где были динозавры, где происходила эволюция, вот это вот всё, откуда мы узнали?

[участник 8] В опыте. В C1.

[лектор] Точно. Мы узнали его вот здесь. Вот смотрите, вот в опыте, вот во всём в этом. Вот здесь вот была вся та самая история мира. Эволюция здесь была. Вся информация об эволюции мы знаем из опыта. Вот здесь вот динозавры бродили по земле. Отсюда мы знаем, что был Большой взрыв. И так далее. И так далее. Вот это вся диахроническая перспектива. Диахрония. Ну или проще, кого сложное слово, хронология. На самом деле мы всё это знаем уже в рамках нашего опыта. Мы всё это реконструируем. То есть закон - это условие для того, чтобы мы всё это реконструировали. Но это не указание на то, что закон был до нашего опыта. В том-то и дело. Поэтому я и говорю, путает, путает это вот перевод понятия, расшифровка понятия априори как до опыта. Этимологически до первого он лучше перевод, если говорить, что до первого повторения. Я бы как бы сказал. Образ хочу вам дать. Закон не существует здесь и ни в какой точке здесь. Закон активируется в нулевой точке. Образ, который я вам хочу предоставить, это активация. Как только складывается некоторое условие, что для простоты представить, эволюционирует, эволюционирует мозг, опять же, это для простоты, потому что я уже сказал, эту информацию мы всю отсюда получили. Потом мозг складывается в определённую структуру, возникает восприятие. Опа, вот оно возникло, вот эта вот сцена, вот эта картина, потому что достигнуто некое условие. И тут же активация происходит.

[участник 9] И появляется прошлое тогда, до этого его не было.

[лектор] Точно. Как раз прошлое, будущее, настоящее — это всё в рамках хронологии, она появляется только здесь. Вот здесь в рамках него есть прошлое, настоящее, будущее.

[участник 12] Апостериори.

[лектор] Аккуратнее с терминами. Не совсем. То есть прошлое находится вот здесь, а оно не находится где-то здесь. Вот здесь мы получаем представление о прошлом, но не здесь. Здесь мы ничего не знаем.

[участник 8] В один момент.

[лектор] Короче, у нас, а-а, да, она очень забавная. Короче, у нас вот эта вот перспектива, которая диахронически, в которой мы существуем, в хронологии развёртываем во времени, она не совсем верна. Скорее, речь идёт о синхроничности. То есть, в тот момент, когда у меня появляется опыт, в этот же момент начинает работать закон. Они работают одновременно. Закон не сидит здесь и не ждёт. То есть нет никакой структуры, которая сидит и ждёт, когда придёт опыт. Это происходит синхронно, синхрония. Закон и опыт возникают в один момент. Складываются условия и тут же появляется опыт, одновременно. Вот эта вот синхроничность — это отличительная черта. Не представляйте, что закон существовал до. Он не существует до опыта. Он включается в момент опыта. Включение закона и включение опыта — одно и то же. Один момент. Да, Валь.

[участник 9] Ну я понял, что не существовало прошлого, в том виде, в котором наше сознание его понимает, но существовало как бы предпосылки существовали, из которого наше сознание выводит прошлое.

[лектор] Она, все предпосылки существуют в рамках опыта. Предпосылки все здесь. Все предпосылки мы выводим только когда у нас есть уже про вот это вот априори, закон априори. Закон, очки, через которые мы видим. Вот только в этом случае, когда он есть, он запускает вот наш опыт, внутри которого мы находим предпосылки, чтобы потом рассказать о Большом взрыве. Важный момент. То есть в рамках своего опыта я могу сказать, что Большой взрыв был. Но если говорить о том, что находится за пределами опыта, я это не могу сказать. Здесь Ding an sich. Прошлое мира — это уже результат применения закона. Да, пожалуйста.

[участник 10] А у нас есть вообще возможность вот эту границу нащупать? Ну, то есть вот вещь в себе, мы вот она, мы можем её, я понимаю, что мы туда проникнуть не можем, на то она вещь в себе, а вот мы в неё упереться можем или нет?

[лектор] А-а, нащупать границу. Ну мы сейчас, по-моему, её и нащупали. Сама аргументация — она и есть эта граница. Что мы можем сделать? Мы можем начать моделировать. А вот, сейчас, секунду. А вот когда я говорю о Большом взрыве, это же реально, Большой взрыв реально был, или я говорю о том, что Бог создал мир, это тоже реально было. Когда я говорю две эти вещи, я попадаю в эту область. Вот как раз я пересекаю вот эту границу, которую я рисовал в прошлый раз. Вот оно, пересечение произошло, и я начинаю заступать сюда. И здесь, когда я начинаю моделировать реальное прошлое мира, реальную антологию создавать, модель реальности, которая не зависит от моего опыта, не зависит от моего восприятия, вот тогда я попадаю в Ding an sich. И тогда начинаются те противоречия и конфликты, которые мы знаем из философии. Философия полна споров неразрешимых, структурных противоречий, из которых мы пытаемся всё время выйти, обойти, а-а, отключить эти модели и создать что-то новое.

[участник 10] И что происходит?

[лектор] И вот как раз-таки симптоматика, почему мы попадаем? А мы всё вот это и делаем. Мы вот сюда забираемся, вот в эту самую область. И тут пытаемся чего-то открыть, чего-то смоделировать и сказать, как оно на самом деле, как оно было в реальности. Выстраиваем онтологию. Это и есть ошибка. Мы никогда не выстроим онтологию. Мы можем выявить границу, мы можем выявить условия, мы можем выявить закон априори, или условия априори. Закон буквально является условием априори. Да?

[участник 11] Правильно я понимаю, что, хмм, открытие, ну, в нашем понимании, обывательском, законов — это фактически как раз постоянное определение этой границы? Да?

[лектор] Да, правильно. Кто понял это рассуждение, руки поднимите. Так, хорошо. Что, вопросы, да? Слав, давай.

[участник 12] У меня вопрос терминологический, но он меня мучает. Мне показалось, что вот эти все теории, которые мы уже на основе опыта формулируем, выстраиваем: эволюция, Большой взрыв и прочее. Почему неправильно их называть как вот антоним как раз к слову априори. Почему апостериори неправильно? Какое правильное употребление, пример, или мы совсем не готовы к этому?

[лектор] Давай, я соглашусь с апостериори. Я просто говорю рано. Сейчас я хотел бы ввести априори, апостериори, откуда берётся вообще это различие. Да, Валь?

[участник 13] А сама вот проблема, как бы, как бы правильно сказать, подхода, когда закон в природе, его ошибка где возникает? Или ошибка в том, что мы упираемся в вещь в себе?

[лектор] Ошибка в том, что мы упираемся в вещь в себе. Когда мы открываем закон, мы думаем, что мы открываем закон природы. Кант говорит, это не закон природы, это закон, позволяющий нам видеть природу. Да.

[участник 14] Кант, чисто технический вопрос. У вас раньше зелёненький горел.

[лектор] Слава! Я слышу.

[участник 14] А, ну всё.

[лектор] Горит. Я понимаю твою тревожность, я тоже смотрел первую часть лекции Славы. Да, я испытывал страдания огромные по этому поводу.

[участник 14] Я поэтому должен спросить. Ну, я просто всю видел лекцию, сейчас ещё

[лектор] А я посмотрел, я всю первую часть посмотрел. Да, пожалуйста, Виктор.

[участник 15] То есть я так понимаю, что здесь мы говорим, что наш опыт, который мы получаем, а-а, это является нашим личным опытом. То есть мы не можем его переносить на природу в целом, правильно я понимаю? То есть мы получаем, мы узнаём, а-а, свой собственный опыт, да, вот Большой взрыв, Бог, то есть мы не перекладываем этот опыт, а-а, на мир в целом, потому что этот мир является, как я понимаю, вещью в себе. А это является лишь нашим субъективным а-а, восприятием мира.

[лектор] Не совсем субъективным, это является устройством самого субъекта, то есть нашим устройством. То есть, закон — это часть моего устройства как субъекта.

[участник 8] Это, собственно, ответ на тот вопрос, который вы задавали, в двух словах.

[лектор] Ну, по сути, да, это почему. Но Виктор не про это спрашивает, он спрашивает, что является это чисто нашим субъективным. Не совсем так, это говорит обо мне как субъекте. Это моя характеристика как субъекта. Чтобы я мог стать субъектом, во мне должен быть вот такой закон, через который я вижу. Это условие меня как субъекта.

[участник 15] Ну да, этот закон появляется в момент опыта, да, как мы говорим синхронно.

[лектор] Активируется в момент опыта, да, синхронно, да.

[участник 15] То есть они оба зависят друг от друга.

[лектор] В зависимости я не говорил, они синхронно активируются.

[участник 15] Как бы, да, то есть они синхронны, соответственно, они, а-а, как бы появляются вместе, одновременно, да?

[лектор] Да, это активация.

[участник 15] Вот. И то, что мы говорим, а-а, вы сказали, что это вот вещь в себе, да, Большой взрыв и так далее. То есть, получается, мы узнаём об этом, а-а, в нашем опыте, но мы не можем этот опыт, а-а, говорить, ну, как бы, об этом опыте, наверное, как о существующем, да? То есть, мы, получается, а-а, ну, как вещь в себе, это вещь непознаваемая, я понимаю, да? Но мы же её познаём в опыте, как нам кажется, или нет?

[лектор] Кажется, да.

[участник 15] Кажется.

[лектор] Кажется, да. Это и есть источник наших иллюзий. Иллюзия в том, что мы пытаемся познать природу саму по себе, реальность саму по себе, Ding an sich мы пытаемся познать. И в этом природа наших иллюзий.

[участник 15] Хорошо, а что тогда является не иллюзией? Что мы тогда в действительности можем познать, или мы вообще не можем ничего познать, кроме собственного опыта?

[лектор] Вот оно. Устройство субъекта, причём устройство универсальное или трансцендентальное, которое подходит для любого субъекта.

[участник 15] То есть мы можем познать только свои собственные восприятия?

[лектор] Условия восприятия любого субъекта. Меня, не обязательно человека, инопланетянина с Альфа Центавра, любого. Вот это то, что мы реально можем познать.

[участник 15] Но это не является также вещью в себе? Мы же познаём свой собственный, свои собственные восприятия. Как мы можем познать восприятия других?

[лектор] Мы познаём границу, условия своего восприятия, вот, то, что мы сейчас познали. Вот оно, условия своего восприятия. Это условие, которое мы познаём.

[участник 15] Своего восприятия, но не других.

[лектор] Любого субъекта, оно относится, потому что это условие для любого субъекта. Чтобы в принципе субъективность существовала, чтобы было возможно опыт. Ещё раз, я не утверждаю, что есть другие субъекты, подчёркиваю, вообще не утверждаю. Вы можете все быть одной страшной галлюцинацией, но если есть хоть один субъект, у него будет то же самое. Да, пожалуйста.

[участник 16] Я хотела вопрос про форму сейчас задать.

[лектор] Давайте, жгите.

[участник 16] А-а, в общем, а-а, я вспомнила о том, как мы проходили Спинозу, что мы говорили о том, что всё наше восприятие в целом очень субъективно, однако есть нечто, а-а, объективное, это форма. То есть она вторгается в наше субъективное, мы не можем никак ей противостоять. То есть даже если мы не мыслим стул, мы столкнёмся с этим стулом, а-а, мы так или иначе его познаем. Он как будто часть, ну, это глупо звучит, часть природы, но, короче, а-а, часть такого внешнего мира, не субъективная. А-а, что бы про это сказал Кант? Просто получается, а-а, мы вот, а-а, до этого формулировали, что вот нет этого S1, то есть мы в S1 не можем говорить ни о какой регулярности и повторяемости. Вот. И, соответственно, мы только потом говорим, что S1 — это событие произошло, однако мы, а-а, в тот момент оно не произошло, потому что мы его как бы не могли воспринять, потому что мы воспринимаем регулярность. Вот. Но получается, что если мы, а-а, врезались в дерево, а-а, в S1, мы не могли не воспринять это столкновение с деревом, даже несмотря на то, что до этого в опыте у нас, допустим, не было вот этой картинки дерева, допустим, мы воспитывались где-то ещё. Вот в этом мой вопрос. То есть как будто форма является чем-то объективным, и нам тут не нужен какой-то субъективный приём.

[лектор] Лера, столкновение с деревом и форма — это не одно и то же.

[участник 16] Ну, в момент, когда я сталкиваюсь с деревом, я

[лектор] Первым я осознаю его форму. Понятно. А-а, смотрите, сложно сравнивать Канта со Спинозой, потому что Кант на другом немножко уровне, чем Спиноза. Потому что то, о чём говорит Спиноза, следующее: в форме проявляет себя реальность, как она есть, объективно. Вот когда я раскрываю форму, это по ту сторону моего субъективного опыта. Это вот прорыв, как ткань разорвалась, и у меня показалась вот эта вот объективная реальность, необходимость, — говорит Спиноза. Кант говорит: «Ну, вот та самая необходимость, о которой ты говоришь, она существует, активируется в этой точке. Ты видишь всё как необходимое изначально. То есть, ты, когда пытаешься сказать, что внутри опыта появляется необходимость, ты столкнёшься с той же проблемой, что и все остальные, потому что Спиноза также говорит: мы познаём в результате опыта, мы анализируем воздействие на нас, реконструируем внешнюю причину. В результате мы открываем ту самую закономерность, законосообразность. Мы необходимость открываем, вот ту самую необходимость, о которой мы говорили у Спинозы, но это всё не может быть так». Попадает под действие того же аргумента. Я могу тут просто необходимость написать, вот одновременно закон, можно необходимость написать, то же самое получится. Ладно, хорошо. А-а, давайте, может, чуть дальше продвинемся? Потому что мы сейчас с вами, а-а, в общем, решали проблему. А, подчёркиваю, решали, точнее, мы так, мы решали задачу и, кажется, заработали себе проблему. Потому что, вот смотрите, если бы я был беспристрастным наблюдателем и просто сейчас бы пришёл на лекцию, я бы это послушал и сказал: «Да, это действительно скандал». То есть, действительно, да, это аргументация, о которой стоит подумать. А что в результате? Мы вообще выигрываем что-то в результате? Потому что картина, которая сейчас образуется, она становится сложной. То есть, как кажется, а-а, для моей простоты вообще восприятия окружающего мира, заморачиваться, что регулярность — это какие-то очки априори, условия априори, через которые я смотрю на мир, ой. Ну, да, конечно, это, может, имеет рациональное обоснование, но как-то очень сложно. Мне, наверное, проще всё-таки считать, согласитесь с тем, что проще считать, что регулярность она выходит из опыта. Это интуитивно мне понятно. Согласитесь, нет? Вы как-то неуверенно киваете, или вы уже поколеблены в этом, да, предыдущей частью.

[участник 17] Покалечены.

[лектор] Покалечены, вот, очень хорошо то, что Илья сказал.

[участник 17] Экспериментальной наукой, когда мы вывели, что как раз экспериментальная наука — это борьба со здравым смыслом.

[лектор] Ну, понимаете, это продолжение борьбы. Если посмотрим дальше, мы увидим, что Кант ещё дальше экспериментальной науки идёт, борясь со здравым смыслом. То есть куда он вообще забрёл, в какую-то область, где никто ни вообще не бывал. Первооткрыватель, считайте. Ну так вот, на самом деле Кант здесь решает проблему. То есть, это то, о чём я говорил в самом начале. Сначала мы будем с вами решать задачу, а потом поймём, зачем мы её решали. И я попытаюсь вам объяснить, что, собственно, какая проблема здесь была. Что нам это даёт. Потому что пока, э-э, ощущение такое, мы заработали себе геморрой на собственную голову. И лучше бы мы вообще об этом, наверное, и не думали. Обо всём об этом. Я стираю с доски и попробуем понять, для чего это было надо. Всё это рассуждение. Вспомним, нам надо вспомнить, в чём заключается трансцендентальная перспектива, как она возникает. Дело в следующем. Трансцендентальная перспектива, она не касается содержания. У неё другой предмет. Она возникает как осмысление двух разных критериев достоверности. Мы всегда полагали, что критериев достоверности у нас один. Ну, есть некоторые доказательства, да, вот мне что-то доказывают, и оно меня убеждает. На что не совсем так. В новое время выясняется, что критериев достоверности два. Помните, какие?

[участник 18] Сомнения.

[лектор] Так, отлично. Конструкционный. В прошлый раз мы это так называли. И второй какой?

[участник 18] Интуитивный.

[лектор] Интуитивный. В чём разница, кто помнит?

[участник 18] Конструкционный, то есть это логика какая-то.

[лектор] Точнее. Он связан с логикой, да. Но точнее.

[участник 19] Когда мы со здравым смыслом.

[лектор] Всё верно, но в чём он заключается? Как работает наш здравый смысл?

[участник 20] Один другому противоречит.

[участник 21] Это составление структуры. То есть, а-а, создание какой-то новой реальности, какая-то схема, разветвлённая игра, или типа того.

[участник 22] Соответствие с опытом.

[лектор] Да, да, да, да, да, отлично.

[участник 21] А интуитивный — он, наоборот, то есть просто это

[лектор] Да, на самом деле они очень отличаются, эти два критерия. Если мы говорим о конструкционном, он самый древний. Я в прошлый раз говорил, что это такое. Это сходимость с опытом. У нас есть опыт, и мне необходимо построить какую-то конструкцию ментальную у себя в голове, которая могла бы этот опыт репрезентировать адекватно. Сходимость с опытом и построение конструкции. Чем сложнее конструкция, тем она лучше отражает опыт. То есть характеристика здесь, на самом деле, это сложность. Я говорил в прошлый раз, это тексты, в которых очень много схем, очень много таблиц, вот этот классифицирующий взгляд, вот этот вот схематизация, вот эти таблицы, графики и так далее, вот много-много-много вариантов, которые составляют иерархии, деревья различных признаков. Вот это такое вот взгляд. Это конструкционный критерий достоверности. Мы строим, мы репрезентируем какую-то сложную модель, чтобы она описывала сложную реальность. Сложность — это вот его ключевая характеристика. Это очень древняя тема. И античная метафизика, и средневековая схоластика, они все использовали конструкционные критерии, в основном. Нам нужно выстроить картину мира таким образом, чтобы она описывала вот эту вот сложную реальность. И картина мира у нас получается сложная.

[участник 15] Которую хотелось выстроить.

[лектор] Что-что?

[участник 15] Которую хотелось выстроить, как раз забрались с целью выстроить какую-то картину мира, и вот как раз с этой конструкцией её и выстраивали.

[лектор] Ну, задались целью, да, действительно, выстроить картину мира. Чем она сложнее, тем она лучше отражает реальность. То есть у нас есть опыт — это некий оригинал. И мы выстраиваем конструкцию, она должна соответствовать оригиналу. Это копия, соответствующая оригиналу. Какая-то ментальная, интеллектуальная конструкция у меня в голове. Так, далее. Интуитивный способ. И вот здесь строго противоположно. Потому что здесь характеристика — это сложность, сходимость с опытом. То есть у нас есть конструкция, раз, конструкция, и два — опыт. То есть должно быть соответствие. Построение некой схемы на основе опыта. А здесь другое. Главная характеристика его — это простота. Это то, что я непосредственно схватываю. Почему-то, по какой-то причине, это мне достоверно, и я толком не понимаю почему. Я не отдаю себе отчёт. Декартовское когито — это, например, оно. Его характеризует не сложность, вот здесь вот сложность. Чем сложнее, тем лучше. А интуитивно — это наоборот, это вот сохранилось в обыденной речи, когда мы говорим «интуитивно понятно». Что это значит? А вот просто. Это что-то простое, единичное.

[участник 15] Целое больше, чем часть, да?

[лектор] Ну, например, да. Например. И вот этот вот критерий, если этот критерий древний, то вот этот критерий интуитивный, он, в основном, используется в новоевропейской теории познания, то есть начиная с Декарта. Декарт и так далее. Вот всё то, что мы проходили с вами, в прошлый раз я об этом говорил, Спиноза, Лейбниц, эмпирики — это всё утыкается в интуитивный критерий. То есть выбирается некоторая точка достоверности, и исходя из этой точки достоверности, мы вот, я интуитивно чувствую, что это так, и я начинаю что-то выстраивать, какую-то концепцию. Короче, у нас два разных критерия. Вспомнили? Остановился. Всё ли понятно? Есть ли здесь вопросы какие-то? Понятно ли различие? Можем продолжать, да? Хорошо. Надо сказать, что и до Канта в новоевропейской теории познания этот аспект заметили, что у нас действуют два разных критерия достоверности. И ещё Лейбниц, например, давайте, я сотру тогда это. Заявил: «У нас есть два разных типа истин». Одни, которые соответствуют конструкционному, то, что мы называем, а другое — интуитивному.

[участник 1] Думаю, выпендриваться или не выпендриваться.

[лектор] Да, да, да. Хорошо. Итак, поскольку Лейбниц писал по-французски, то в философию это вошло так. Итак, это, vérités de fait, это истины факты, буквально переводится. Я переводил как фактические истины. Можно или, обычно переводят «истинный факт». Второе. Слово «vérité», я надеюсь, вы уже запомнили. Vérités de raison. Raison — это разум по-французски. Ну, у него много, много всяких значений, например, основание. Принцип достаточного основания тоже это от raison. Raison suffisante.

[участник 23] Причина.

[лектор] А-а, причина, да, тоже есть такое. Но, в основном, это именно основание довода какое-то. Это переводят как «истины разума». Или можно, например, «обоснованные истины» тоже так перевести. Это вот различие, которое ввёл Лейбниц. У человека, который с Лейбницем был категорически не согласен, у Дэвида Юма, также было представление о существовании этих двух типов истин. Кто был на Юме, может даже вспомнят.

[участник 17] Оля помнит.

[участник 24] Оля сидит теперь и думает над задачей, которую мы решали.

[лектор] Мне кажется, Оля прекрасно парировала, да? Я бы тоже так сделал. У Юма было два режима. Также я, может, не буду писать. Ладно, напишу всё-таки, чтобы было представление о том, что, а-а, в теории нового времени она чувствительна к различию двух типов истин. То есть, например, это не личная фишка Лейбница, это, например, и оппонент Лейбница, как Юм, он так же считал. Есть два режима. Есть у Юма режим reason и есть другой режим — demonstration.

[участник 8] Ну, математический вывод сразу.

[лектор] О, вот, отлично. Это какой режим?

[участник 8] Демонстрация.

[лектор] Отлично. Вот это вот они, это обоснованные истины или истины разума. То есть что им присуще? Итак, смотрите, вот эти вот истины разума или режим demonstration у Юма, им присуща строгая необходимость. Вот когда я пишу, что это обоснованные истины, да, так, переводя raison как основание, вот, а-а, на это указывает. К ним относятся, например, математические какие-то, логические рассуждения, они формализуемы. И в них создаётся достаточно однозначность. То есть, когда я говорю про математику, я говорю про геометрию, там, например, очень строгая, последовательная цепочка, как я вывожу одно из другого. Это очень строгий способ размышления.

[участник 25] Наоборот, reason сюда относится.

[участник 8] Нет, там как раз демонстрация, строгий.

[лектор] Да, да, да, да. Demonstration. Нет. В том-то и дело, что нет. Итак, смотрите, а-а, вот reason или фактические истины у Лейбница и у Юма, они как раз-таки говорили, что здесь нет строгой необходимости. И то, и другое — это отказ от строгой необходимости. Отказ от строгой необходимости. Кто может сказать, почему?

[участник 26] Потому что можно подвергнуть сомнению, ввиду логического как бы поворота.

[лектор] Вот здесь вот важный момент в конструкционном критерии, то, что сходимость с чем?

[участник 26] С моделью.

[участник 27] С опытом.

[лектор] С опытом.

[участник 27] Пока сходится, тебе не надо ничего доказывать.

[лектор] Дело в следующем. Опыт — источник чего?

[участник 27] Модели.

[участник 28] Законов.

[лектор] Нет. Если тут отказ от строгой необходимости, тогда что?

[участник 28] Неопределённости.

[лектор] Неопределённости. Потому что в опыте как раз-таки может что-то такое произойти теоретически, что нам обломает всю модель. Вспомним Юма как раз-таки. Юм-то про это и говорит, это тот самый режим.

[участник 28] Лебедь прилетит, и

[лектор] Новое впечатление: белые лебеди — появление чёрного. Вот это режим reason. То есть Юм-то об этом-то и говорит, что у меня сформируется привычка в режиме reason, как раз-таки. Я беру опытные данные и начинаю их соединять, ассоциировать друг с другом. И тогда я говорю себе в какой-то момент о том, что если все лебеди белые, которых я наблюдал, дальше будут только белые лебеди. Это оно. Но в опыте может что-то появиться такое, что в результате опровергнет всю мою конструкцию, опровергнет строгую необходимость. Вот. Этим отличаются вот эти два режима. Reason, demonstration, или по-Лейбницу — истины разума и истины фактов, фактические истины. Различие понятно? Поднимите руки, кто понимает различие. Так, хорошо. Итак, смотрите, давайте посмотрим, а-а, какой тип истин он в приоритете?

[участник 18] Для кого?

[лектор] Хороший вопрос.

[участник 19] Для открытий, наверное, интуиция.

[лектор] Для открытий?

[участник 19] Наоборот.

[лектор] Почему для открытий наоборот?

[участник 19] Спасибо. Потому что открытие подразумевает как раз-таки отход от вот этой конструкции и именно допуск новых событий в опыте позволяет делать открытия.

[лектор] Бинго. Смотрите, какая штука. Здесь у нас новоевропейская теория познания, она встала перед дилеммой. Сейчас я уберу эти имена, потому что, в общем, не так важно. Кто об этом говорил, неважно. Лейбниц, Юм там и так далее, и Декарт об этом так или иначе говорил, и Локк говорил. В чём здесь, в чём здесь ключевая идея? Здесь у нас есть некоторое колебание, здесь у нас дилемма. Я это зафиксирую так. Колебание. Как дилемма пишется? Я всегда забываю с детства.

[участник 29] Через И.

[участник 30] С двумя М.

[участник 31] Дилемма.

[лектор] Ой, спасибо большое. Одно из слов, которое я всегда путаю. Второе, по-моему, периферия. Итак, смотрите, в чём заключается колебание и дилемма, с которой мы здесь сталкиваемся. Вот это истины разума, они вроде как, на первый взгляд, кажутся приоритетными, потому что они строгие, они обоснованные. Как Юм говорил, что мы взяли? Мы из впечатлений создали идеи, просто некоторые копии и специально так, чтобы они друг другу подходили. Проще говоря, вы сами придумали математику и сами порадовались этому факту, как у вас всё логично получается. А почему? А вы сами её придумали. Это же чистая абстракция, выдумка. Когда там, э-э, как-то я беседовал с одним человеком, он в глубоком детстве, он решил, значит, сказать, что любая истина относительна, ну, решил перед ребёнком выпендриться и сказал, в общем, любая истина относительна. Я говорю: «А как же 2х2=4?» Ну он говорит: «Ты сам выдумал. Вот эти два выдумал, два, четыре, всё это ты сам выдумал». Короче говоря, а потом радуешься, что типа вот в своей этой выдумке ты как раз выводишь, у тебя там строгая необходимость. И он, в общем-то, был прав. Потому что, с одной стороны, да, это строгая необходимость, но, с другой стороны, следующее: она не даёт никакого расширения знания. То есть открытие, то, о чём вы говорите, оно невозможно. Нет расширения. Я извлекаю ровно то, что я куда-то заложил, ровно это я извлекаю. И у меня возникает всё знание, оно будет строго необходимое, но оно, строго говоря, будет иметь тавтологический характер. То есть это знание уровня «все холостяки неженаты». Анекдотичный пример, ну вы понимаете смысл в данном случае. Это просто какая-то тавтология. Я раскрываю в этом понятии то, что я сюда заложил сам. То есть здесь в этом, в этой перспективе вот этих истин разума, это какая-то, либо это примеры с математикой, либо какой-то логико-понятийный анализ типа Лейбница. Да, пожалуйста.

[участник 32] А когда мы придумываем новую математику, а потом её находим в реальности? Как с этим быть? Ну, то есть как бы, на первый взгляд, как бы есть поле для развития нового.

[участник 19] Можно я отвечу? Можно я отвечу?

[лектор] Пожалуйста.

[участник 19] Я просто про математику задумалась после вашей вот этой фразы про математику. Просто мне всегда казалось наоборот, что математика, раз она сочетается со всем тем, что мы исследуем, она как раз-таки имеет шанс на то, чтобы мы раскрыли то, а-а, что нашему уму недоступно, а математике как раз доступно. Но если мы, вот. Но если мы говорим, что математика — это плод нашего воображения, получается, математика, будучи встроена в закон, как это, про который говорит Кант, это и есть способ исследования именно нашего восприятия реальности, и ничего нового она нам не скажет.

[участник 8] Секундочку, я бы так не согласился.

[лектор] Можно вот чуть остановить дискуссию? Об этом после, ладно? Потому что пока здесь я вам пока говорю не про Канта, я говорю то, что было до Канта, я пытаюсь вам проблему описать, которую решал как раз-таки Кант. А-а, короче, смотрите, то есть какие-то вещи здесь очень важны, которые не связаны с опытом. То есть математика, она прекрасно себя чувствует и без всякой связи с опытом. А как возникает связь — это интересный вопрос, чуть позже. Вот это понятно? То есть, смотрите, у нас тип вот этих истин двоякий. Первое, они не связаны с опытом, или, скажем это слово, они априорны. Второе, у них нет расширения этого знания. Они тавтологичны, они строго необходимы, но они тавтологичны. Знания они не расширяют. Мы сами придумали, сами порадовались, всё, точка. Это второе. Они аналитические. Аналитический, следовательно, мы что-то заложили в какой-то искусственно нами созданный язык, и это же самое мы извлекли. Я говорю «холостяк», я говорю «холостяки неженаты», вот всё, я сам же туда заложил, я сам же это извлёк. Точка. Итак, два критерия. Они априори, они аналитические. Истины. С одной стороны, у них есть плюс, строгая необходимость. С другой — минус, нет расширения знания. Всё понятно? Понятно, да? Второе. Конструкционный. И вот здесь как раз-таки у нас другой тип. Так, тут 1-2 было, да? Так и сделаем. Апостериори. То есть он связан сходимостью с опытом, с фактами. Этот критерий. Соответственно, тоже двояко. С одной стороны, это плюс, почему? Потому что если наша истина, она апостериори, у нас есть то, что нет здесь. Чего есть?

[участник 19] Расширение.

[лектор] Расширение знания. Получился плюс. Но у нас есть минус вместе с этим плюсом одновременно. Что?

[участник 19] Строгой необходимости нет.

[лектор] Точно. У нас возникает опыт, фигурирует как источник неопределённости. Я расширил своё знание, и моментально у меня в знание вошла неопределённость. То есть, с одной стороны, они апостериори. С другой стороны, у них есть расширение, это слово другое, здесь аналитические, а здесь синтетические. Это синтетические истины. Это аналитические. Различие понятно? Поднимите руки, кто понимает различие. Так, хорошо. Итак, смотрите, давайте посмотрим, а-а, какой тип истин лучше.

[участник 1] Оба плохие.

[лектор] Оба плохие. На самом деле, потому что здесь у нас в одном случае расширяется знание, и с расширением знания мы получаем источник неопределённости. Здесь у нас нет расширения знания. Вроде как плохо, минус. Но зато у нас есть строгая необходимость. И это открытие, на самом деле, оно нетривиально. То есть сама по себе колебания, дилемма, потому что до эпохи Нового времени различения этих двух типов истин, вот эти и вот эти, просто не было. Критерий уже сотру, потому что это уже не так важно. Оставлю два типа истин. И здесь дело не в философии. Вот здесь не надо думать так, что я вам просто рассказываю о философии, это дело философов. Нет. Дело в нас с вами, вообще, как мы мыслим, вообще люди, как мыслят. Люди мыслят в режиме смешения, перепутанности. Мы используем оба типа истин. Нас убеждает что-то одно и что-то другое. И мы находимся в постоянном колебании, сами того не замечая. Может быть, когда-то обращали внимание. Вот я часто обращал внимание, я был на многих лекциях. И я видел, такой сценарий происходит. Например, как в начале лекции лектор выдвигает какой-то интуитивно понятный тезис. Он самоочевидный. Мысль какая-то самоочевидная, достаточно, и ты думаешь: «О, здорово». А потом лектор начинает давать какой-то эмпирический контекст, как эта мысль может проявляться в опыте. И вот в тот момент, когда он добавляет этот эмпирический контекст, что происходит, как вы думаете?

[участник 19] Мы накидываем туда другой.

[лектор] Мы накидываем туда и ещё получаем-то?

[участник 1] Сомнения.

[лектор] Сомнения. Бинго. На самом деле, как только мы вводим эмпирический контекст, мы добавляем опыт, лектор начинает развивать свою мысль на каком-то контексте, и мы начинаем, это выглядит не так убедительно. И мы совершили переход. Мы даже не заметили, что мы совершили этот переход. Но мы перескочили с одного типа истины на другой. И философия, в том числе, она античная, средневековая, она, в общем, эту проблему наследовала тоже от здравого смысла, от обыденного сознания. Любой человек мыслит в некотором смешении. То есть он даже не видит здесь колебания. То есть, в основном, обыденный режим — это смешение обоих типов достоверности. Это здравый смысл. Мы просто так мыслим. Новоевропейская теория познания, она, э-э, что делает? Она выявляет это как колебание. Наиболее ярко это как раз у Юма проявляется. Я бы сказал, колебание. То есть мы стоим перед альтернативой. Нам надо что-то выбрать. Нам нужно найти какой-то компромисс. Дилемма и поиск компромисса. Что за компромисс? Между двумя вариантами. Либо у нас высокая информативность, мы действительно имеем некоторое знание, раз. Но если у нас высокая информативность, то тогда низкая будет что?

[участник 3] Да, низкая определённость.

[лектор] И второе. И наоборот.

[участник 15] Низкая информативность, высокая определённость.

[лектор] Да, совершенно верно.

[участник 15] Делай это хорошо. Хорошо. Делаем немного и будем делать хорошо. Чем больше будешь делать разных вещей, тем больше будешь делать плохо. Как вот этот, Брюс Ли сказал, да, я больше боюсь того спортсмена, который один удар повторил 10 000 раз, чем того, который повторил 10 000 ударов по одному разу.

[лектор] Вы не слышали, никто не слышал вот такое вот название. Сейчас напишу. No Free Lunch. Я надеюсь, я правильно написал. Теорема. Никто не слышал? Валь, слышал? Я понимаю, что у тебя вопрос, ты про это, я сейчас... Да, да, да, да, да. Есть такая теорема. Она принадлежит теории оптимизации и теории алгоритмов. То есть, в девяностых годах, дай бог памяти, по-моему, в девяносто седьмом году это было, написали статью, связанную со следующим: что все алгоритмы, то есть нет универсального алгоритма, который был бы успешен на всех классах задач наиболее. То есть всегда, если у тебя алгоритм успешен на всех задачах, то в среднем он не очень эффективен. И наоборот, если алгоритм успешен на определённом классе задач, он будет неуспешен на других классах. Это та мысль, которую сказал Виктор, строго говоря. Это мысль, которая принадлежит теории алгоритмов и сформулирована в 1997 году. Это дилемма. Во многом та дилемма, которая сейчас стоит в основании, в основании текущих теорий обоснования в машинном обучении или искусственный интеллект, чтобы было понятно. Это No Free Lunch, это, на самом деле, ключик, кто разберётся в этом, тот как раз-таки очень много может сказать про искусственный интеллект и про его будущее. Да, Валь, давай.

[участник 9] По-простому, это можно сказать, то, что случайное — случайно.

[лектор] Ну, можно и так сказать, конечно. Вот пример с Брюсом Ли мне понравился, например, с Брюсом Ли как раз точно говорится, вот именно об этом. То есть мы находимся именно в этой ситуации. Мы будем один удар тренировать или мы будем учить 1001 приём? В одном случае будет эффективность, в другом — универсальность. Чем-то мы пожертвуем. Да, пожалуйста.

[участник 2] Можно по-другому? Почему нет расширения знания в математике? Вот ещё всё. Наука, ну, создаёт новые теории, много всего происходит, в том числе, с искусственным интеллектом, как раз. И оно работает, самое главное.

[участник 19] А я извиняюсь. Какая наука?

[участник 2] Нет, нет.

[участник 8] Ну, вот я пример с этим с позитроном...

[лектор] Я не спрошу. Какая наука?

[участник 2] Конкретная.

[лектор] Какая?

[участник 2] Любая наука.

[лектор] Нет, не любая.

[участник 2] Скажите, математика. Тоже столько всего за 2000 лет появилось. Геометрия Лобачевского. И что?

[лектор] Я их придумал. В любом случае, я произвольно взял один постулат и сделал из него другие геометрии, чем Евклидова. Какая разница? Это моя игра, я её выдумал сам. Ничего там нового я не найду, кроме того, что я сам же туда вложил.

[участник 15] Даже, даже Евклидову геометрию на, античные скептики оспаривали саму идею, ну, или как бы находили противоречия в геометрии даже Евклида. Да, там понятие точки, да, они там, э-э, предлагали выстроить ряд из точек и говорили, если мы выстроим ряд из точек, то точка будет уже иметь и правую, и левую сторону, соответственно, верх и низ. И тем же, чем, да, тем самым, э-э, точка, которой не имеет частей, будет иметь части.

[лектор] Да, да, о'кей, хорошо, я согласен. Я вернусь к Валиному вопросу, потому что я на него не ответил ещё. Валь, я спросил не для того, чтобы тебя захейтить, а наоборот. Я спросил, чтобы ты точно мне назвал науку, где действительно эта проблема. Вот об этом Иннокентий говорил. Вот вся эта картина с этой дилеммой, она упускает одну вещь. Именно то, о чём говорил Иннокентий. Если мы говорим о физике или шире, естествознание. Ну, тогда во времена Канта, это, конечно, физика. Шире, естествознание. Смотрите, что получается. У нас получается так, что физика должна относиться вот к этому, к апостериори. Почему? Она имеет дело с опытом. Логично? Это синтетическое знание. А математика относится к этому, к априори, это чистое априори. Но у нас вообще-то в естествознании произошла некоторая встреча в Новое время между физикой и математикой. Я посвятил отдельную лекцию, чтобы описать это. То есть как она это произошла. И вот эта вещь, она не давала покоя Канту. Раз у нас произошла некоторая встреча. Сейчас, секундочку, с дилеммой всё понятно? Вопрос. Поднимите руки, кому понятно. Поняли дилемму? Я думаю, ничего сложного здесь особо нету. Мы находимся в точке компромисса. Куча современных теорий вокруг этого компромисса пытается его найти. И выигрывает тот, кто найдёт этот компромисс. Это наиболее удачное обоснование было. Вот. Я поэтому сотру сейчас всё это. Как-то не очень хочется физику исключительно относить к апостериори, потому что там используется и математика. И тогда Кант задаёт следующий вопрос. Какой? Попробуйте задать его и вы. У нас есть, ещё разочек, итак, условия задачи. У нас есть два типа истин. Первое истины — аналитические априори, раз. Давайте, я, я напишу. Итак, первый тип — аналитические априори. Второй тип. Соответственно, синтетические, то есть расширяют знания, при этом апостериори, вводят источник неопределённости. Какой вопрос? Да, Николай.

[участник 33] Найти компромисс между двумя видами.

[участник 19] Аналитически, синтетически. Ну...

[участник 29] Какая-то пропорция.

[участник 17] Что отличает физику от других наук?

[участник 30] А-а, как преодолеть противоречия между ними, которые должно возникнуть?

[участник 1] Может, не через, а-а, аналитическое знание, а свести неопределённость в синтетическом?

[лектор] Тоже хитрый подход.

[участник 34] Или почему оно не возникает? Оно же должно возникать.

[лектор] Так, да.

[участник 35] Как определить лучшее сочетание?

[лектор] Какое? Сочетание чего с чем?

[участник 35] А-а, двух типов.

[лектор] Ну.

[участник 35] Ну, сделать сочетание, какое лучшее сочетание из двух типов?

[участник 36] Как они связаны? Я бы так спросил.

[лектор] Какое лучшее сочетание с двух типов?

[участник 19] Аналитический синтез, по-моему.

[участник 37] Нет, синтетический анализ лучше.

[лектор] Синтетический анализ — это круто, но, к сожалению, это дихотомия, нам нужно выбрать либо одно, либо другое.

[участник 37] 0, 0.

[лектор] Что?

[участник 37] Аналитический синтез.

[лектор] Это ещё раз, это дихотомия, нужно выбрать либо одно, либо другое. Вот смотрите, здесь у нас, э-э, что-то даёт плюс, а что-то минус. Вот смотрите, синтетический — это даёт расширение знания, это плюс, правильно? Апостериори — источник неопределённости, минус. Аналитический — это тавтология, это минус. Но априори — это плюс. Что нужно сделать?

[участник 1] Убрать минусы.

[участник 38] Взять плюсы.

[лектор] Да, и тогда вопрос возникнет именно тот, о которым сказала Татьяна. Я не отреагировал, потому что я знаю, что Татьяна знает уже просто-напросто эту постановку вопроса. Но она совершенно права. Итак, смотрите, а что, если существует третий тип? — спрашивает Кант. А существует ли третий тип истин? Существует ли синтетическое априори? Это вот буквально вопрос, который Кант формулирует во введении к «Критике чистого разума». Существуют ли синтетические суждения априори? Что-что?

[участник 39] Этот четвёртый тип существует или нет?

[лектор] Нет.

[участник 39] То есть, как бы, мы изначально...

[участник 2] Голёнка считает, что да.

[лектор] Если соединять минусы, Кант об этом говорит, это бессмыслица, ничего не получится у нас. Аналитическое, апостериори. А вот насчёт синтетическое априори — действительно интересно. То есть, а, смотрите, какая штука. То есть, смотрите, есть компромисс, есть некоторая дилемма между двумя типами истин. Мы даже не замечаем, что такая дилемма есть. Мы, как правило, смещаем эти истины друг с другом, да? Мы перемешаем, комбинируем эти критерии, даже не успев, мы переключаемся, не улавливаем. Новая европейская теория познания фиксирует, что есть тут дилемма, колебание. И нам нужно найти какой-то компромисс. И мы до сих пор ищем этот компромисс: высокая информативность — низкая определённость, высокая определённость — низкая информативность, всё. Вот здесь вот. А Кант, в чём заключается специфика решения? Это самое хитрое решение. Он как раз-таки пытается доказать, что есть у нас третий тип истин. Как раз-таки эти трансцендентальные истины, которые синтетически априори, которые, с одной стороны, обратите внимание, у них будет и расширение знания, и высокая информативность.

[участник 8] Например?

[лектор] Да. Пожалуйста, скажите мне, теперь мне приведите пример.

[участник 10] Ну, например, химия, допустим. Нет, там тоже всё... Ну, а если не математика, а как же... Ну, единственное, что вот пример, который...

[участник 39] То, что мы до этого сейчас...

[участник 40] Не, я просто...

[лектор] А можете объяснить аудитории?

[участник 40] Ну, типа, мы вывели, что опыт — это то, что какая-то категория, что мы, э-э, э-э, законность не получаем из опыта. Соответственно, это априорное знание. А оно синтетическое, оно даёт нам новое знание об опыте, в принципе.

[участник 8] Угу.

[лектор] Отлично. Что мы сейчас только что говорили, весь первый час? Мы сейчас, я закончу рассуждение. Мы с вами говорили следующее, о том, что законы, они априори, при этом они относятся к опыту, они расширяют наше знание. То есть вот эти вот законы, как условия априори, они и являются как раз-таки синтетическим знанием априори. Всё, великолепно. То есть то, что мы делали, ещё разочек. Чего мы с вами делали? Мы с вами создавали новый тип рассуждения. Ещё разочек. Почему я вам говорил о том, что вы сделали попытку. Сейчас вопросы я буду отвечать. Чтобы вы сделали попытку, для чего? Чтобы вы попытались мыслить на этом уровне, чтобы вы к этому уровню подключились. Не к этой дилемме, в которых мы, не зная того, на самом деле, крутимся, а вот к этому уровню, синтетического априори. Чтобы начинали мыслить на уровне именно таких высказываний. Да, теперь я готов. Да, Инокентий.

[участник 17] А-а, я здесь, честно говоря, не очень пока вижу отличие третьего. Почему, на каком основании мы его из синтетического, из математики вывели? Ну, то есть у нас математика позволяет создавать вот эти, ну, расширять знания. Мы сидим, сидели, вывели уравнение, решили какое-то, нашли там, ну, самый простой сейчас, который на ум пришёл, позитрон. Мы его никогда не регистрировали нигде в опыте. И, более того, мы его, э-э, опытом, ну, то есть вот, не... как это там, неточность опыта всегда скрывало существование, ну, позитрона, вообще антиматерии. Мы его вывели, расширили своё знание, пошли, поковыряли опыт и нашли это. Вот. Это же математика. Ну, зачем вот эту встречу... Да-да. Зачем, ну, основание выделить третий тип из математического? Ну, или из аналитического. Вот, из аналитического. Это же

[лектор] Чтобы добавить...

[участник 17] Синтетичность.

[лектор] Да.

[участник 17] И вот, вот эту, ну, вот, то, что здесь записано, вывели. Это получается, я могу это там, с нескольких преобразований, в математическое уравнение записать. Ну, то есть это математический вывод. Нам, условно, математика позволяет копаться, расширять опыт.

[участник 41] Он не сводится же к математике. Это же про магнитный заряд история. Уравнения были бы красивы и симметричны, если бы они были, но магнитного заряда нет. И вот на этот счёт, казалось бы, если бы всё сводилось чисто к математике, мы бы должны были его найти. Но его нет, он не находится. Там может быть своя другая, более фундаментальная физика, которая может объяснить, почему это так. Но уравнения были бы симметричные. Ну вот, и нет магнитного заряда. А электрический есть.

[лектор] Да, смотри, Слава более частно ответил. Я бы сказал бы, Инокентий, если вы слышали то, что Инокентий сказал, он прекрасно описал суждение синтетическое априори. Только что он рассказал, как работает физика с математикой. Отлично. Оно и синтетическое, потому что оно расширяет знание, и ты сам сказал, что оно расширяет знание. С другой стороны, оно использует априори, математику. Да.

[участник 17] То есть оно не математичное, третий тип? Ну, как бы, он у меня

[лектор] Математичен, математичен. Более того, Кант говорит следующее. С чего начинается «Критика чистого разума»? Он говорит: «Вообще-то, математика, она не совсем, а-а, не совсем, как это сказать, аналитическая». Он приводит пример 7+5=12. Вообще-то, говорит он, вы нигде не найдёте число 12 ни в семи, ни в пяти. Вам нужны какие-нибудь палочки. Палочки, которые вы будете складывать. 12 не содержится ни в семи, ни в пяти. Это, на самом деле, суждение априори, но оно синтетическое. Потом вернёмся мы к этому, то, что Кант говорит от математики. То есть Кант пытается демистифицировать эти две вещи. Первое, он пытается вывести физику из области исключительно апостериори, а математику он пытается вывести из области аналитических суждений.

[участник 17] А, ну, мы сначала их искусственно разделили, а теперь класс.

[лектор] Только не мы разделили, а мы сначала в новоевропейской теории познания мы выделили два типа истин. Выделили, мы их зафиксировали, что есть два разных критерия достоверности, а потом Кант говорит: «Есть третий». Посмотрите, вот когда мы говорим об экспериментальной науке, говорим о математике, о физике, на самом деле здесь действует вот именно вот эти, они не разводятся по этим двум типам, они попадают в третий тип: и математика, и физика. Там открываются законы, законы, которые являются априорными и при этом синтетическими. То есть математика и физика, они в третьем типе.

[участник 17] То есть они тоже априорны. Ладно.

[лектор] Можно уточнить? Я вот просто думаю, что вот четвёртый тип, который мы, ну, многие используют, да, вот как раз с минусом, да? То есть мы получаем определённый опыт, путём анализа, разбора, да, нашего опыта, мы выводим, ну как бы...

[лектор] Это бытовое понятие «анализ». На самом деле, в строгом смысле, здесь анализ, он не относится к апостериори.

[участник 15] Ну, анализ, что не относится к...

[лектор] Апостериори, потому что опыт — это всегда новое содержание, а анализ работает только с тем содержанием, которое у нас уже есть. А опыт — новое содержание, поэтому анализ с апостериори не сочетается. Когда я говорю: «Я анализирую свой опыт», я не имею в виду анализ в строгом философском смысле. Я имею в виду классификация, осмысление там опыта и так далее, но анализ только в переносном смысле. Да, пожалуйста.

[участник 17] Мы просто вытащили математику из, из вот первого типа и сказали, что это что-то другое.

[лектор] И физику мы вытащили из второго типа.

[участник 17] Да-да. Ну, всё нормально. А, то есть они не... То есть именно, значит, в математике ограничений первого типа получается нет?

[лектор] Ну, вообще, в новоевропейской теории познания началось именно с этого, с того, что мы развели их. То есть мы увидели, что они истинны по-разному. А Кант покажет, да ничего подобного, они к третьему типу относятся. Это новый, другой тип истин, который нам нужен. Да, Слава мне показывает время, то, что насколько, всё уже? А, уже всё, понятно. Последний вопрос. Давайте. Есть, нету?

[участник 17] Что это нам даёт, как личностям, как это можно применить в нашем развитии, э-э,

[лектор] Оно нам, прекрасный вопрос, и я отвечу так: оно нам ответит на вопрос «что такое личность». Всё. В следующий раз мы продолжим в этом направлении двигаться. Мы покажем, какие способности нам открываются здесь.

[участник 24] От всех участников ждём ответов на доказательства.

[лектор] Да.

[участник 24] Можно сейчас ответить, в силу чего?

[лектор] Всё, до свидания.
c:["$","$L13",null,{"parsedData":{"id":"Транскрипция","htmlString":"$14","headingsData":[],"meta":{"readingTime":81},"fileMeta":{"fileSizeInBytes":70167}}}]
d:["$","link","0",{"rel":"stylesheet","href":"/philosophy/_next/static/chunks/cdde4176d59cfc92.css","precedence":"next"}]
e:["$","link","1",{"rel":"stylesheet","href":"/philosophy/_next/static/chunks/9256173998a12397.css","precedence":"next"}]
f:["$","link","2",{"rel":"stylesheet","href":"/philosophy/_next/static/chunks/df52d072544f9296.css","precedence":"next"}]
10:["$","script","script-0",{"src":"/philosophy/_next/static/chunks/1ab185bff4561dac.js","async":true}]
11:["$","$L15",null,{"children":["$","$16",null,{"name":"Next.MetadataOutlet","children":"$@17"}]}]
17:null
