1:"$Sreact.fragment"
2:I[95890,["/philosophy/_next/static/chunks/1d5f5b909f24dbd5.js","/philosophy/_next/static/chunks/23f146fb1bcce433.js","/philosophy/_next/static/chunks/4a608a8b7c0d0e11.js","/philosophy/_next/static/chunks/f1e72c626b7d8004.js","/philosophy/_next/static/chunks/78b21e98f889a956.js","/philosophy/_next/static/chunks/1ab185bff4561dac.js"],"TabsRoot"]
3:I[22879,["/philosophy/_next/static/chunks/1d5f5b909f24dbd5.js","/philosophy/_next/static/chunks/23f146fb1bcce433.js","/philosophy/_next/static/chunks/4a608a8b7c0d0e11.js","/philosophy/_next/static/chunks/f1e72c626b7d8004.js","/philosophy/_next/static/chunks/78b21e98f889a956.js","/philosophy/_next/static/chunks/1ab185bff4561dac.js"],"TabsList"]
4:I[64410,["/philosophy/_next/static/chunks/1d5f5b909f24dbd5.js","/philosophy/_next/static/chunks/23f146fb1bcce433.js","/philosophy/_next/static/chunks/4a608a8b7c0d0e11.js","/philosophy/_next/static/chunks/f1e72c626b7d8004.js","/philosophy/_next/static/chunks/78b21e98f889a956.js","/philosophy/_next/static/chunks/1ab185bff4561dac.js"],"TabsTab"]
5:I[22016,["/philosophy/_next/static/chunks/1d5f5b909f24dbd5.js","/philosophy/_next/static/chunks/23f146fb1bcce433.js","/philosophy/_next/static/chunks/4a608a8b7c0d0e11.js","/philosophy/_next/static/chunks/f1e72c626b7d8004.js","/philosophy/_next/static/chunks/78b21e98f889a956.js","/philosophy/_next/static/chunks/1ab185bff4561dac.js"],""]
6:I[10623,["/philosophy/_next/static/chunks/1d5f5b909f24dbd5.js","/philosophy/_next/static/chunks/23f146fb1bcce433.js","/philosophy/_next/static/chunks/4a608a8b7c0d0e11.js","/philosophy/_next/static/chunks/f1e72c626b7d8004.js","/philosophy/_next/static/chunks/78b21e98f889a956.js","/philosophy/_next/static/chunks/1ab185bff4561dac.js"],"TabsIndicator"]
7:I[68237,["/philosophy/_next/static/chunks/1d5f5b909f24dbd5.js","/philosophy/_next/static/chunks/23f146fb1bcce433.js","/philosophy/_next/static/chunks/4a608a8b7c0d0e11.js","/philosophy/_next/static/chunks/f1e72c626b7d8004.js","/philosophy/_next/static/chunks/78b21e98f889a956.js","/philosophy/_next/static/chunks/1ab185bff4561dac.js"],"TabsPanel"]
8:I[37479,["/philosophy/_next/static/chunks/1d5f5b909f24dbd5.js","/philosophy/_next/static/chunks/23f146fb1bcce433.js","/philosophy/_next/static/chunks/4a608a8b7c0d0e11.js","/philosophy/_next/static/chunks/f1e72c626b7d8004.js","/philosophy/_next/static/chunks/78b21e98f889a956.js","/philosophy/_next/static/chunks/1ab185bff4561dac.js"],"ScrollProgressBar"]
14:I[83736,["/philosophy/_next/static/chunks/1d5f5b909f24dbd5.js","/philosophy/_next/static/chunks/23f146fb1bcce433.js","/philosophy/_next/static/chunks/4a608a8b7c0d0e11.js","/philosophy/_next/static/chunks/f1e72c626b7d8004.js","/philosophy/_next/static/chunks/78b21e98f889a956.js","/philosophy/_next/static/chunks/1ab185bff4561dac.js"],"DocxViewerAside"]
16:I[97367,["/philosophy/_next/static/chunks/ff1a16fafef87110.js","/philosophy/_next/static/chunks/d2be314c3ece3fbe.js"],"OutletBoundary"]
17:"$Sreact.suspense"
:HL["/philosophy/_next/static/chunks/cdde4176d59cfc92.css","style"]
:HL["/philosophy/_next/static/chunks/9256173998a12397.css","style"]
:HL["/philosophy/_next/static/chunks/df52d072544f9296.css","style"]
0:{"buildId":"BydupTozyXqDYv-GRpPb4","rsc":["$","$1","c",{"children":[["$","$L2",null,{"value":"transcription","className":"w-full md:mt-[-42px]","children":[["$","nav",null,{"className":"w-full grid grid-cols-1 overflow-x-auto","children":["$","$L3",null,{"render":["$","ul",null,{"className":"flex min-w-max whitespace-nowrap items-end justify-center relative w-full z-0"}],"children":[["$","div",null,{"className":"border-b border-b-(--border) min-w-4 w-full md:w-4"}],[["$","$L4","transcription",{"value":"transcription","render":["$","li",null,{}],"className":"rounded-lg rounded-bl-[0px] rounded-br-[0px] border-b border-b-(--border) p-[1px] data-[active]:border-b-transparent outline-none select-none before:inset-x-0 focus-visible:relative focus-visible:before:absolute focus-visible:before:outline text-(--description) data-[active]:text-inherit hover:text-inherit","children":["$","$L5",null,{"href":"/lectures/lecture-61/sources/transcription","children":["$","h4",null,{"className":"rounded-lg rounded-bl-[0px] rounded-br-[0px] text-lg md:text-2xl font-semibold px-2 py-1","children":"Транскрипция"}]}]}]],["$","div",null,{"className":"w-full border-b border-b-(--border) min-w-4"}],["$","$L6",null,{"className":"rounded-lg rounded-bl-[0px] rounded-br-[0px] border border-(--border) border-b-0 h-full absolute top-1/2 left-0 z-[-1] w-[var(--active-tab-width)] -translate-y-1/2 translate-x-[var(--active-tab-left)] transition-all duration-200 ease-in-out"}]]}]}],["$","$L7",null,{"value":"transcription","className":"w-full grid grid-cols-1","children":[["$","$L8",null,{"targetElementId":"Транскрипция","className":"sticky top-(--header-height) z-50 md:col-span-2"}],["$","div",null,{"className":"w-full grid grid-cols-1 md:grid-cols-[1fr_300px]","children":[["$","div",null,{"className":"grid gap-4 p-4 border-(--border) border-b md:border-r","children":[["$","div",null,{"className":"flex items-center justify-between gap-2 text-md","children":[["$","span",null,{"className":"flex items-center gap-2 text-(--description)","children":[["$","svg",null,{"width":"1em","height":"1em","fill":"none","viewBox":"-1 0 24 24","xmlns":"http://www.w3.org/2000/svg","aria-label":"Среднее время чтения","className":"text-(--description)","children":[["$","path",null,{"d":"M4,3 L4,4.77236651 C4,5.96625907 4.64816908,7.08665789 5.74030881,7.78059385 L18.2596912,15.735299 C19.3518309,16.429235 20,17.5496338 20,18.7435264 L20,21 L4,21 L4,18.7435264 C4,17.5496338 4.64816908,16.429235 5.74030881,15.735299 L18.2596912,7.78059385 C19.3518309,7.08665789 20,5.96625907 20,4.77236651 L20,3 L4,3 Z","stroke":"currentColor","strokeWidth":"2","strokeLinecap":"round","strokeLinejoin":"round"}],["$","path",null,{"d":"M11.7926812,9.17832792 L7.66910673,6.04502868 C7.49560596,5.91319407 7.44778491,5.64439211 7.56229541,5.4446427 C7.63196026,5.32312099 7.74997665,5.25 7.87644635,5.25 L16.1235953,5.25 C16.3314779,5.25 16.5,5.44401757 16.5,5.68335038 C16.5,5.82895346 16.4364877,5.96482435 16.3309349,6.04502868 L12.2073604,9.17832792 C12.0815952,9.27389069 11.9184464,9.27389069 11.7926812,9.17832792 Z","fill":"currentColor"}]]}],118," мин."]}],["$","div",null,{"className":"flex items-center gap-4","children":["$","a",null,{"download":true,"href":"https://mrartman14.github.io/philosophy/lectures/lecture-61/lesson-61-transcription.docx","aria-label":"Скачать файл","className":"flex items-center gap-2 text-xl text-(--description) hover:text-inherit","children":["$","svg",null,{"width":"1em","height":"1em","viewBox":"0 0 24 24","fill":"none","xmlns":"http://www.w3.org/2000/svg","children":[["$","path",null,{"d":"M4 4C4 3.44772 4.44772 3 5 3H14H14.5858C14.851 3 15.1054 3.10536 15.2929 3.29289L19.7071 7.70711C19.8946 7.89464 20 8.149 20 8.41421V20C20 20.5523 19.5523 21 19 21H5C4.44772 21 4 20.5523 4 20V4Z","stroke":"currentColor","strokeWidth":"1","strokeLinecap":"round"}],"$L9","$La","$Lb"]}]}]}]]}],"$Lc"]}],"$Ld"]}]]}]]}],["$Le","$Lf","$L10","$L11"],"$L12"]}],"loading":null,"isPartial":false}
9:["$","path",null,{"d":"M20 8H15V3","stroke":"currentColor","strokeWidth":"1","strokeLinecap":"round","strokeLinejoin":"round"}]
a:["$","path",null,{"d":"M12 9L12 17","stroke":"currentColor","strokeWidth":"1","strokeLinecap":"round","strokeLinejoin":"round"}]
b:["$","path",null,{"d":"M9 14L12 17L15 14","stroke":"currentColor","strokeWidth":"1","strokeLinecap":"round","strokeLinejoin":"round"}]
13:T44aab,
<strong> [лектор]:</strong> Вариантов других не было. Там были рядом испанцы. Сегодня потише, рядом у нас немцы. Как раз в тему. Если что-то будет непонятно в плане понимания немецкого языка, мы знаем, куда обратиться. Так, чего, Слав, запись идет?

<strong>[участник 1] (Слава):</strong> Запись идет.

<strong>[лектор]:</strong> Все хорошо. Давайте начнем. Я сделаю глоток кофе, многозначительно смотрю в окно и говорю следующую фразу: мне не понравилось предыдущее наше занятие. Причем не понравилось оно по-особенному, потому что… понимаете, какое дело, вот за все наши встречи, что мы проводим (а их было уже шестьдесят), например, есть две, которые я хочу удалить. Мне за них стыдно безумно. А есть одна, за которую мне стыдно, но я бы ее оставил. Какие-то вещи… Ну почему? Ну, плохо прочел. Слав, слушай, можно проблему радио решить? А то реально играет радио.

<strong>[участник 1]:</strong> Правда?

<strong>[лектор]:</strong> Да, играет радио.

<strong>[участник 2]:</strong> Это кассовая лента.

<strong>[лектор]:</strong> Кассовая лента? А, вот как это работает. Все, я понял. Простите, простите за излишнюю мнительность. Ну так вот, короче говоря, предыдущее наше занятие — оно было неудачное в позитивном смысле. Это, если угодно, некий неудачный штурм, на который мы с вами пошли. То есть мы пошли, получили по зубам, но зато мы вычислили огневые точки противника. По крайней мере, я получил информацию, о чем мне рассказывать. Потому что когда я пришел на прошлое занятие, я еще Славе сказал: «У меня плохие предчувствия перед предыдущим занятием». По той самой причине, что я просто не знаю, как вообще вы столкнетесь с этим материалом, как вы будете взаимодействовать, какой эффект это даст. По той самой причине, что столкновение с Кантом — это все равно что столкновение с другой планетой.

И первый эффект, который делается, — это эффект вообще не учебный, на самом деле. Первый эффект — это травматический. Представьте себе человека, который первый раз пришел в секцию бокса и его отправили спарринговаться с кандидатом в мастера спорта. Представили ситуацию? Он, конечно, ничему не научится, этот человек, когда он никогда не боксировал, а тут кандидат в мастера спорта. Столкновение с другой планетой. Просто… просто что-то… И вот то, что произошло в прошлый раз — это столкновение с другой планетой. То есть я вам дал просто некоторый материал, я его вбросил, как просто шар пробный кинул и посмотрел, чего будет. И вы выдали некоторую реакцию. И теперь я более спокоен. Почему? Потому что у меня есть, по крайней мере, представление, о чем с вами говорить. Потому что я увидел, что есть какой-то отклик, есть какое-то понимание, точнее, непонимание материала. Есть какая-то переработка, есть какое-то преломление этого материала в вашей голове. И вот с этим уже можно поработать.

Потому что, что важно в Канте? Я напоминаю две вещи. Я не могу закрыться тем, что Кант что-то сказал, и я вам пересказываю то, что он сказал. Это так не работает. Помимо содержания есть уровень. Не будет так, что я вам подал некоторую тему по Канту, а потом мы как бы пошли дальше: «Ну я вам сказал то, что Кант там написал, и все. Остальное меня не касается. Вы поняли, не поняли — это вообще не важно. Да, я свою задачу выполнил. Мавр сделал свое дело, мавр может уходить». Нет, так это не работает. Пока мы с вами не добьемся эффекта, я не увижу в ваших глазах понимания, что мы на одной волне, только тогда мы двинемся дальше. Потому что в прошлый раз мы не были на одной волне. Мы только настраивались, мы только искали друг друга, мы только привыкали к материалу.

Поэтому сегодня, я бы не сказал, что это еще одна итерация, но мы углубимся в некоторые вопросы, которые были подняты в прошлый раз. И некоторые ваши реакции, и некоторые мысли я буду все-таки доводить до конца. Потому что они принципиально важны для понимания Канта. Иначе мы не будем мыслить на уровне Канта, мы будем мыслить на уровне научпопа. И это в случае Канта категорически неприемлемо. Вот это такая моя преамбула. Я надеюсь, что вы настроились на серьезный тон. Настроились на серьезный тон, да? Кроме Славы. Слава два пальца показывает. Вот Николай еще показывает большой палец. Все, хорошо. Я рад, что вы настроились. И, пожалуй, можно потихонечку начинать.

Так, несмотря на то, что я сказал, что в прошлый раз мне не понравилось занятие, но кое-чего мы с вами добились все-таки. По крайней мере, мы попытались выучить два немецких слова. Я вам написал. Выучил кто-нибудь из них эти слова, нет?

<strong>[участник 3]:</strong> Sinnlichkeit.

<strong>[лектор]:</strong> И как?

<strong>[участник 4]:</strong> Verstand.

<strong>[лектор]:</strong> Вот я к этим людям буду обращаться, чтобы они приходили, наводили порядок. Итак, первое слово — это Sinnlichkeit. Помните, как переводится?

<strong>[участник 3]:</strong> Чувственность.

<strong>[лектор]:</strong> Так, хорошо. Первое слово. И второе страшное слово, которое мы, люди, которые в основном английский язык учат, произносим неправильно: Verstand. Как переводится?

<strong>[участник 4]:</strong> Рассудок.

<strong>[лектор]:</strong> Отлично. Помните, почему мы вообще эти два немецких слова стали учить с вами? Меня слышно за шумом кофемашины или нет? Слышно. Хорошо. Потому что я себя не слышу. Почему мы вообще эти два слова принялись учить с вами? Зачем? Мы с вами потратили целое занятие, чтобы доказать, что закон природы — это знание синтетическое априори. Поэтому это две способности, две способности, которые вносят свой вклад в формирование закона природы. Когда я говорю «закон природы», а я — это неправильно, я же говорил — это законы, открываемые естествознанием. Так что закон, открываемый естествознанием, — он требует двух способностей. Именно так, двух. Не одной. В отличие от всей предыдущей докантовской традиции, где у нас есть просто уровни познания — эмпирический и теоретический. И все это этапы познания. Здесь у Канта все не так. Две разные способности, у них две разные функции совершенно. Помните, какие функции?

<strong>[участник 5]:</strong> Соединение и...

<strong>[лектор]:</strong> И дискретизация, как говорил Марат. А потом меня сбил, я всю лекцию говорил «дискретизация». Да, совершенно верно. Итак, смотрите. На самом деле функции у них совершенно различны. Когда мы говорим про закон природы, это что у нас должно быть? Два условия. У нас должны быть какие-то элементы, разные элементы, разнородные. У нас должно быть некоторое многообразие. И второе — это многообразие должно быть каким-то образом соединено. Поэтому и функции у них разные. Либо слово «дискретизация», то есть некоторая способность, которая создает многообразие в моем опыте — раз. Либо соединение, специфическое кантовское слово «синтез». И здесь наоборот: здесь задача будет обеспечить единство.

Вот это хрестоматийный материал, который мы с вами вот на чисто таком схематическом уровне должны с вами усвоить. Итак, законы естествознания — они требуют не одной абстрактной способности познания. Они требуют двух разных способностей. Одна способность отвечает на вопрос «Как мы мыслим?». Почему некоторое мы вообще можем что-то мыслить? Условие мыслимости. Почему мы можем мыслить? А вот эта — более фундаментальная способность: условие данности. Почему предмет нам вообще, в принципе, дан? Почему нам вообще что-то дано?

Что такое «мыслить» в данном случае по Канту? Чем оно отличается от «данности»? Потому что эти две вещи нужно нам различать. В чем они различаются? Помните? Мыслимость и данность. Давайте, пока Слава не ответил, и мы с ним не поругались. Слава…

<strong>[участник 1]:</strong> Ну, данность — она непосредственна.

<strong>[лектор]:</strong> Так что вы запомнили. История: у нас со Славой давний конфликт. Он длится годами. Уже много лет с начала нашей совместной творческой работы, с написания первой статьи, мы спорим до сих пор, как произносить правильно это слово: опосредование или опосредствование. Мы до сих пор не договорились. Вот этот конфликт идет очень долго. Это на самом деле имеет самое прямое отношение к нашей теме. Так вот, что значит мыслить? Мыслить — это когда я нечто воспринимаю по мне опосредованно (по Славе — опосредствованно будет). То есть, когда у меня есть некоторая способность (помните, я это рисовал?), затем у меня есть какое-то количество элементов, и вот есть своего рода линза, которая их собирает.

<strong>[участник 6]:</strong> Признаком называется?

<strong>[лектор]:</strong> Да, совершенно верно. Слово, которое здесь надо узнать — признак. Все столы красные. Вот это вот мыслить. Я мыслю через опосредствование… Блин, Слава, ты меня сбил. Опосредование. Ничего подобного, я просто хотел Славе приятное сделать. В конце концов, можно раз в восемь лет со Славой согласиться.

Вот, соответственно, здесь у нас совершенно другая история. Здесь у нас (я это рисовал) есть способность Sinnlichkeit, и у нас нет вот этого опосредующего признака. Мы говорим о самой по себе данности. То есть каждый элемент непосредственно дан. Если здесь — опосредование, то здесь — непосредственность. Вот это вот различие между данностью и мыслимостью.

То есть здесь мы выясняем вопрос: почему мы можем что-то мыслить? Это отдельный вопрос, и я надеюсь, мы сегодня до него дойдем. По крайней мере, у меня цель сегодня — начать отвечать на этот вопрос. Как мы что-то мыслим? Откуда появляется вот такой опосредующий признак, который я могу отнести сразу ко многим элементам? Связать что-то. Почему я вообще что-то могу связать? Но в прошлый раз мы говорили о первой фазе. Представьте это как две фазы: нам сначала нужно что-то разделить, а потом связать. Именно так работают вот эти априорные трансцендентальные способности субъекта по Канту.

Поэтому мы говорили вот об этом. Есть условие данности. Почему нам вообще предмет какой-то дан? И вот эта стрелочка — единичный акт созерцания. Вспомним немецкое слово, как оно называется. Помните по-немецки, как называется одна стрелочка, в которой нам дан предмет?

<strong>[участник 6]:</strong> Априори?

<strong>[лектор]:</strong> Нет. Слово сложное.

<strong>[участник 1]:</strong> Там много букв U.

<strong>[лектор]:</strong> Там много букв U точно, точнее Ü.

<strong>[участник 7]:</strong> Anschauung.

<strong>[лектор]:</strong> Да-да-да. Термин Anschauung. Славе все время кажется, что оно лишнее. И вот его переводят как созерцание. Каждая стрелочка — это одно созерцание. Одна Anschauung. Или по-русски одно Anschauung. У нас оно среднего рода. Так вот. Итак, вспоминаем, какие у нас два условия. Мы должны это выучить по Канту.

<strong>[участник 2] (Катя):</strong> Время и пространство.

<strong>[лектор]:</strong> Да. Спасибо большое. Как вас зовут? Извините.

<strong>[участник 2]:</strong> Катя.

<strong>[лектор]:</strong> Катя. Катя, огромное вам спасибо. Давайте их концептуализируем и напишем по-немецки. Во-первых, это Raum. Замечательное слово, оно много чего обозначает: и контейнер, и погреб, и что-то еще такое вместительное, по-моему, и царство оно обозначает. И второе — Zeit. Это время. Это как раз два условия априори, два условия данности объекта.

И вот здесь уже при осмыслении этой мысли мы с вами явно встретили, я бы сказал так, в прошлый раз препятствия в понимании. Два этих понятия — времени и пространства — они очень и очень коварны. Особенно когда мы говорим, что время и пространство — это условия данности объекта. То есть сама по себе ситуация моего опыта — она создается именно потому, что я смотрю на эти элементы через время и пространство. Они изначально дискретизируют (вот оно), они структурируют мой опыт, чтобы в нем было много элементов. Они дают ему многообразие. Вот это исходно данное многообразие в моем опыте — то, что я могу начать перечислять вот элементы: там стоит кефир, чай, кружка и так далее, мобильники лежат. Вот это перечисление, которое я сейчас делаю, оно является уже следствием того, что время и пространство дискретизируют, создают многообразие. И это многообразие является условием того, что я что-то вижу.

У меня нет какой-то точки отсчета, которая бы выходила за пределы времени и пространства. Просто нет такого опыта. Обычно воображение вообще шире моего возможного опыта. Но я даже вообразить себе не могу что-то вне времени и пространства. Я не могу поставить такой эксперимент: давайте вообразим что-то такое, что вне времени и пространства. И любые попытки представить это, смоделировать — они ни к чему, в принципе, не приводят. Такого опыта по Канту у нас вообще быть не может. Теоретически даже. Вспомнили? Это все линия аргументации Канта, о которой мы говорили в прошлый раз. Поэтому время и пространство — эти самые линзы, которые невозможно снять. Это часть наших очков, через которые мы смотрим на мир. Очки. Какая-то их часть. Вспомнили?

И я бы сказал так, что здесь можно пойти двумя путями. Первый путь — банальный. То, как обычно идут. И то, как очень мне хотелось поступить в прошлый раз по той самой причине, что вбросить эту мысль и таким образом в таком виде ее оставить. И сказать вам: время и пространство — это часть меня, через которую я вижу мир. Часть моего устройства как субъекта. То есть я мог бы написать бы так: итак, давайте я буду писать просто R и Z, хорошо? Разберемся? R и Z — давайте так — внутри субъекта. И, в принципе, такая формулировка не сказать, чтобы неправильная. У Канта есть такие выражения. То есть он примерно в таком духе и говорит.

Но вот тут коварство ситуации. Тот самый случай, о котором я вам говорил. Потому что когда речь идет о Канте, надо разделять две вещи. Нужно разделять «что сказал» и второе — «на каком уровне». Да, Кант писал что-то подобное. Да, в «Критике чистого разума» можно найти много цитат, которые похожи на то, что я написал на доске вот этим зеленым. Можно. Но это не то, что он сказал по факту. Это не те ходы мысли, которые были усвоены дальнейшей философией. Не в этом дело, что время и пространство находятся внутри меня как субъекта. Это начинает пониматься категорически неправильно.

Возникает такое ощущение, сразу возникает такое ощущение (и здесь очень показателен мем, который прислал Ярослав потом в общий чат про время, помните, что прислал, да?), там было интересное указание в этом меме, что время — это иллюзия. Как бы намек на некоторое впечатление вот от прочитанной лекции. О том, что когда мы говорим, что время и пространство внутри субъекта, это означает, что это что-то типа психологической иллюзии. То есть время и пространство необъективны. Вот это подразумевается. И вот это, то, что я сейчас красным написал, — это неправильное понимание.

Время и пространство — это не наши психологические иллюзии. Еще раз: это некоторые структурные условия. Структурные условия, которые создают саму мою позицию субъекта. Еще разочек попробуйте поймать эту мысль, попробуйте различить это. Когда мы говорим, что время и пространство — они внутри субъекта, мы имеем в виду конкретного субъекта. Вот я, Алексей Сухно, или я, Ярослав. И внутри меня находится время и пространство. Я через них смотрю. Правильная такая постановка вопроса?

Я чувствую искренность, с которой вы это говорите, и вашу эмоциональную силу, понимаете. Но я рад, что вы, по крайней мере, уже со мной пытаетесь быть на одной волне. Нет, это категорически неправильная постановка вопроса. Это ошибочная трактовка. Мы не говорим про конкретного субъекта. Мы говорим про субъективность вообще как таковую. Вот смотрите: есть слово «субъект», а есть слово «субъективность». Чувствуете разницу? Вот есть субъект — вот он субъект, и ты субъект, и этот субъект. А есть субъективность как некоторая такая форма, под которую подходят много разных конкретных эмпирических субъектов или индивидов. Я, Георгий, Руслан, Слава и так далее — все подходят.

Поэтому есть другая формулировка. И вот если это вот первая формулировка, то нам нужно придерживаться второй, где у нас время и пространство (точнее, пространство и время — в таком правильном порядке) — они не внутри субъекта. Они делают… они делают… они формируют субъективность как таковую.

<strong>[участник 1]:</strong> Субъективность у субъектов?

<strong>[лектор]:</strong> Нет, они формируют субъективность как таковую. То есть вследствие субъективности у нас возникают конкретные субъекты.

<strong>[участник 1]:</strong> То есть это второе условие существования субъекта?

<strong>[лектор]:</strong> А первое какое?

<strong>[участник 1]:</strong> Наличие, что эти законы природы в субъекте.

<strong>[лектор]:</strong> А мы сейчас разбираем, что такое законы природы. Мы просто ввели закон природы как некое такое облако, затычку. Сейчас мы разбираем, что это такое. Поэтому это не первое, это не второе. Это все еще первое. Вот смотрите, я подчеркнул: «делают», «формируют» субъективность. Они создают нас как субъектов. Они создают вот это. Они создают вообще сами позиции данности. То, что в прошлый раз я вам пытался донести. Я пытался донести, и сейчас я попробую снова это сделать. О том, чтобы существовали… давайте сейчас что-нибудь уберу… Чтобы существовали, возникли понятия «внутри» и «вне».

Вот эти вот условия данности — время и пространство — они приводят к созданию этой ситуации. То есть к ситуации опыта. Они создают эту ситуацию. Ситуация данности предмета. Ситуация данности чего-то мне. Вот именно они это делают. И они формируют меня как субъекта.

Еще разочек. Неправильное понимание. Неправильное понимание полагает, что время и пространство — это иллюзия. Кант говорит, что время и пространство не существуют. Это наши иллюзии. Это понимание категорически неверно. Время и пространство — это то, что создает нас самих, ту позицию, из которой мы смотрим. Вот это правильное понимание, когда Кант говорит, что время и пространство — это очки или условия априори данности мне объекта. Я остановился. Вот эти вот два тезиса, их различие. Насколько они понятны? Да, Виктор.

<strong>[участник 4] (Виктор):</strong> Можно уточнение? Получается, а... они находятся до нашего опыта. Правильно? Время и пространство. Это то, через что мы получаем этот опыт.

<strong>[лектор]:</strong> Это то, что формирует наш опыт.

<strong>[участник 4]:</strong> Формирует. А вопрос: не является ли это такой же «вещью в себе»?

<strong>[лектор]:</strong> Ну, я могу ответить: нет. Если я задам вопрос: «Откуда берется время и пространство?», это будет вещь в себе. Но сейчас я описываю время и пространство как некоторое структурное условие того, чтобы возникла вообще моя субъективная позиция, чтобы возникла ситуация опыта. Это не вещь в себе. Я описываю конкретный факт. То, что я не могу выйти из времени и пространства. Любой мой опыт сопровождается временем и пространством. Любой возможный опыт — он не может происходить вне времени и пространства. Так что здесь я в вещь в себе не залезаю. Я как раз нахожусь строго на границе. Да, Ярослав.

<strong>[участник 3] (Ярослав):</strong> Можно так лаконично сказать, что почему «иллюзия» говорить неправильно? Потому что это мы формируем иллюзию. А здесь наоборот: время и пространство формируют нас.

<strong>[лектор]:</strong> Отлично. Да. То есть на самом деле, когда мы говорим вот про это, что мы имеем в виду? Вот этот вот уровень. Мы имеем в виду следующее. Мы говорим, что сначала есть готовый уже субъект. Вот он, конкретный субъект. Какая-то конкретная сущность. Конкретный субъект Ярослав, Виктор или кто-то другой. И потом мы пытаемся вот у этого конкретного субъекта описать какие-то способности, которые у него есть. Вот способность воображения, памяти. Какие еще у него есть способности? Вот у нас уже, смотрите, у нас кружок уже есть, и мы в этом кружке начинаем какие-то способности описывать. Но мы в точности даже не уверены, что мы описали все способности, которые существуют. И мы даже не уверены, что мы описали главные способности.

Ну так вот, а Кант говорит другое. Последовательность должна быть другой. На самом деле это не в субъекте способности. Это на самом деле способности — мы ищем те способности минимально необходимые, которые формируют субъекта. Или, я бы сказал, субъективность вообще. Субъективность как таковую. Потому что здесь способности, которые мы открываем, они могут для нас вообще быть не важны. Они могут быть не главные, не фундаментальные. Ну какие-то мы открыли. Может, какие-то у нас еще есть способности, способности, о которых мы не знаем. Они очень-очень для нас не важны. Вот это специфика вот такой позиции. Ее можно назвать условно психологической. Это психологизм. А трансцендентальный подход именно такой: здесь мы меняем ситуацию. Мы выявляем способности, которые минимально необходимы для того, чтобы возникала субъективная позиция. Чтобы вообще возникал какой-то опыт, который мы трактуем как субъективный. То же самое я написал вот второй раз. Понятно ли? Давайте вопросы какие? Две эти вещи надо различать. Да, Олег.

<strong>[участник 8] (Олег):</strong> Будет ли правомерно сказать, что, по крайней мере, а... структурные условия по Канту реально существуют?

<strong>[лектор]:</strong> Безусловно. Поэтому я и говорю, что нельзя сказать, что это иллюзия. Они как раз-таки единственное, что реально существует. Вот эти вот структурные условия, условия априори — они действительно существуют и они обладают трансцендентальной достоверностью. Они, да, не объективны. Но они и не субъективны в этом смысле, иллюзорном. Они находятся на границе между тем и другим. Они отделяют одного от другого. Они создают вот это вот разделение на субъекта (я вот с одной стороны), а с другой стороны — предметы. Вот это и делают эти условия априори. Можно даже какую-то визуальную картинку набросать.

Одна сторона, другая сторона. Каким-нибудь другим цветом выделить. Вот на этой стороне находимся мы, мы — субъекты. Здесь субъект. Все субъекты. На другой стороне находятся объекты. И мы в рамках нашего дискурса пытаемся говорить о субъективности, об объективности. Они как качели: то это объективно, то субъективно. Кант говорит: нет, третья позиция. Всегда третья позиция. Вот эта граница, которая их разделяет. Вот она здесь. Между ними проходит, отделяет одного от другого. Вот это и есть трансцендентальная как раз-таки граница. Вот эти условия априори — это вот эта граница между субъективным и объективным, между «внутри» и «вне». Давайте вопросы, реакции. Вообще кто понимает? Поднимите руки, просто хочу увидеть. Хорошо. Вопросы. Оль, давайте.

<strong>[участник 9] (Оля):</strong> Я не понимала руку.

<strong>[лектор]:</strong> Знаю. Поэтому и говорю. Значит, у вас есть вопросы.

<strong>[участник 10]:</strong> Да, пожалуйста. Я не знаю, как сформулировать, не с начала лекции я пришел. Но получается, если Бог вне... ну, вне этих категорий находится, вне времени и пространства, он получается более реален, чем эти категории?

<strong>[лектор]:</strong> Нет, совершенно нет. Он не более реален, чем эти категории. Какой статус обладает Бог — это отдельный вопрос. Но похоже, что Бог залезает в область «вещи в себе». Вот Виктор спрашивал: «А это не вещи в себе?». Это не вещи в себе. А вот если я захочу что-то вне времени и пространства увидеть и сказать, как оно может выглядеть, я залезаю в область «вещи в себе». Об этом отдельно поговорим, как Кант расправляется с доказательствами бытия Бога и вообще с понятием Бога. Да, еще вопросы. Да, Виктор.

<strong>[участник 4]:</strong> Я все-таки понимаю, что вот эта граница, которая между субъективным и объективным… она все-таки находится в субъекте. Потому что эта же позиция выводит к каким-то размышлениям субъекта. Как он может ее за... за рамки?

<strong>[лектор]:</strong> Да, только давайте разделять, разделять. У нас есть субъект. Вот видите вот этот субъект? Субъекты. Вот здесь я скинул — вот это вот конкретные субъекты. Вы, я, Ярослав. А вот это красное, видите? Это субъект не конкретный. Это субъективность вообще. Или субъект трансцендентальный. Это, считайте, джентльменский набор каких-то способностей, фундаментальных способностей, которые должны быть, чтобы я был как субъект. Вообще чтобы субъект был как таковой.

<strong>[участник 4]:</strong> Условие.

<strong>[лектор]:</strong> Да-да-да. Так что вот эти вещи нужно различать. Трансцендентальный субъект или, как я тут писал, субъективность вообще — вот это вот оно самое, о чем говорит Кант. Потому что мы всегда-всегда в философии, в теории познания с чего начинаем? С того, что есть субъект и объект. Есть мышление, есть мир. Есть я, есть реальность. Вот с этого всегда начинают и уже пытаются с этим что-то делать. Кант говорит: нет, давайте уже зададимся вопросом, а почему у нас есть субъект, а почему для субъекта есть объекты? Что формирует эту сцену, которую мы с вами рассматриваем? И вот это перспектива трансцендентальная. Еще жду вопросов. Да, пожалуйста, Оль.

<strong>[участник 9]:</strong> Вот лично у меня вот эта картинка субъект-объект — она непрерывно отблескивает Юмом. И я не могу от этого никак отделаться. Что вот эта граница — время и пространство, а у Юма была вот эта граница непрерывности моего сознания и прерываемости того, что снаружи как бы. Вот…

<strong>[лектор]:</strong> Граница непрерывности моего сознания у Юма? Точно?

<strong>[участник 9]:</strong> Впечатления… впечатление, впечатление, впечатление… Потом из впечатлений создается непрерывная картинка, которая включает все эти впечатления.

<strong>[лектор]:</strong> Согласен. И?

<strong>[участник 9]:</strong> То, что в эту картинку не помещается — то не помещается. И вот здесь я пытаюсь понять: время и пространство — как время и пространство отделяют субъекта от объекта как бы не… не…

<strong>[лектор]:</strong> Два разных вопроса. То есть как ставит Юм и как ставит Кант. И я покажу, что Кант фундаментальнее. Смотрите. Юм говорит, что есть впечатление. Одно впечатление, второе, третье, четвертое впечатление. А затем вследствие повторяемости они друг с другом складываются.

<strong>[участник 9]:</strong> То есть они вне времени и пространства?

<strong>[лектор]:</strong> Сейчас, секунду. Вопрос задает Кант: «Скажи, пожалуйста, а почему у тебя вообще эти впечатления изначально даны? Ты не мыслишь об этой ситуации. Ты исходишь из впечатления как вот точки отсчета. Ты говоришь: вот впечатление — это абсолютно достоверно. А почему? Ты говоришь, что оно достоверно. С чего вдруг?». А я спрошу другое: почему у тебя впечатления вообще могут возникать? Какие условия возникновения серии впечатлений? В этом смысле Кант фундаментальнее Юма. Понимаете, о чем говорю? Да. Вот, хорошо. Пожалуйста, да, Ярослав.

<strong>[участник 3]:</strong> Почему время и пространство — это очки, понятно. Почему эти очки разделяют субъекта и объекта — ни фига не понятно.

<strong>[лектор]:</strong> Они формируют нашу субъективность. То есть они формируют нашу субъективность как таковую. Субъект, который может… вот здесь появляются субъекты, которые могут воспринимать объекты конкретные. Вот эта вот граница, собственно говоря, она создает саму эту ситуацию.

<strong>[участник 3]:</strong> Нет, ну то, что эти очки — опознание объектов, я понимаю. А разделение объекта от себя — отделение…

<strong>[лектор]:</strong> Где тут у меня была серия… я уже стер, да? Вот смотри. Объекты и субъекты — давайте я их в кавычки возьму, чтобы они тебя не смущали — это просто ситуация данности. Мне что-то дано, и все. В данном случае не запирайся на словах «субъект» и «объект». Просто ситуация данности.

<strong>[участник 11]:</strong> А можно вопрос?

<strong>[лектор]:</strong> Да, можно, Иннокентий.

<strong>[участник 11]:</strong> Субъект — он не в пространстве и не во времени?

<strong>[лектор]:</strong> Если мы говорим про конкретных субъектов, то есть ты, я — они в пространстве и во времени.

<strong>[участник 11]:</strong> А так это объект. Ну, это тело, рука и все остальное — это объект. Да, согласен. А субъект — он где находится? Или вообще он находится где-то?

<strong>[лектор]:</strong> Если трансцендентальный субъект — нет. Если конкретный субъект — вполне может в пространстве и времени. Да, совершенно верно.

<strong>[участник 11]:</strong> Вот именно его необъектная часть субъекта. Ну как вот рука, кусок тела — там кусок мяса, кусок организма — это же объект, правильно я понимаю? Да. И вот субъект воспринимает. Он где-то локализован или как с точки зрения Канта, как это происходит?

<strong>[лектор]:</strong> Вообще я бы предложил бы все-таки рассматривать в качестве исходной единицы не субъектов и объектов (это я для простоты написал), а именно ситуацию самой данности, чтобы этот вопрос не задавался. Я могу на него ответить, но будет сложно.

<strong>[участник 11]:</strong> А данность там где?

<strong>[лектор]:</strong> Просто это после Канта вот те тонкие вещи, которые… Меня надо отличать от моего тела — это очень тонкие вещи. И как и в каких ситуациях мне надо это отличать, они потом будут проговариваться. Пока что Кант говорит просто следующее: что есть ситуация данности. Мне что-то дано. Почему оно мне дано? Вот благодаря этому.

<strong>[участник 11]:</strong> А где оно дано?

<strong>[лектор]:</strong> Ну я понял. Если я говорю «где оно дано», я только что описал условия априори.

<strong>[участник 11]:</strong> Да, но пока это вот только зелененькую часть описывает. Ну, мне так кажется.

<strong>[лектор]:</strong> Ну, возможно.

<strong>[участник 11]:</strong> И красненькую тоже, кстати говоря, границу.

<strong>[лектор]:</strong> Да.

<strong>[участник 11]:</strong> А вот черненькую пока не вижу. Ну, мне так кажется.

<strong>[лектор]:</strong> Я бы сказал, что субъекты как раз даны в опыте. Если те субъекты, которые имеются в виду, то это как раз-таки ты, я и Катя, и Оля. Вот эти субъекты, о которых конкретно идет речь, они вот здесь вот черненькие.

<strong>[участник 11]:</strong> А, понятно.

<strong>[лектор]:</strong> Ну тогда хорошо, что мы разобрались. Главное — правильные примеры привести. Так, еще вопросы. Давайте. Понятно ли все? Можем ли двигаться дальше? Даете добро? Большой палец поднимите, если можем двигаться дальше. Давайте. Хорошо. Спасибо. Я понимаю, понятно, непонятно — это второй вопрос. Главное — движение, а там разберемся.

Главное, чтобы вы зафиксировали вот это. Вот это зеленое. Разные вещи. И я просто не уйду от этой темы, пока мы это с вами до конца не поймем. Как время и пространство делают и формируют субъекта. А не то, что мы скажем, отделаемся, просто скажем, что они внутри нас находятся — время и пространство. Это ерунда. Это не кантовский тезис. Это чего-то такое из научпопа.

Так. Это я, пожалуй, оставлю, это я сотру. И мы вернемся к примеру, который в прошлый раз я до конца доводить не стал. Почему я не стал его доводить до конца? По той самой причине, что до конца оставалось минут пятнадцать, и не было никакой гарантии, что нам удастся сказать что-либо содержательное об этом. Поэтому я обратился к тому, чтобы сказать хоть что-то содержательное. А вот сейчас у нас времени достаточно много, и мы снова к нему вернемся.

Итак, смотрите. Мы вернемся к тому, как у нас время и пространство формируют позицию субъекта. То есть вот это «внутри» и «во вне». Итак, смотрите. Что выяснилось в результате попытки ответить на вопрос: каковы условия данности? Выяснилось следующее: что условия данности — это Raum и Zeit. То есть пространство и время.

Что значит «условие данности»? Нам дано некое многообразие. И в прошлый раз я обратил на это внимание. Смотрите, что интересно: чтобы нам было что-то дано, необходимо, чтобы многообразий было не одно, а чтобы их было два. Еще разочек. Не одно условие данности, а именно условия данности. Чтобы возникла ситуация опыта, что когда я могу перечислять вещи, которые меня окружают (один, два, три, вот это все разбито на разные предметы, на разные элементы), то тогда мне нужно два многообразия, которые создаются временем и пространством. Причем именно в такой последовательности в прошлый раз я это описывал. Многообразие 1 и многообразие 2. В прошлый раз мы на эту тему немножко замахнулись, попробовали. Сегодня я хочу добить.

В прошлый раз Слава предложил очень неплохую метафору. Слав, помнишь какую-то метафору предложил?

<strong>[участник 1]:</strong> Ну, она была использована в картинке для анонса — YouTube.

<strong>[лектор]:</strong> YouTube? Да. А чего там было на YouTube?

<strong>[участник 1]:</strong> Про пиксели ты говорил.

<strong>[лектор]:</strong> Что пиксели? Вообще не я говорил, Слава говорил.

<strong>[участник 9]:</strong> Про асимметрию времени и просто доступа времени в пространство. В одну секунду нам даны все пиксели, но при этом у пикселя конкретного нет доступа ко всем остальным пикселям во все остальные времена.

<strong>[лектор]:</strong> У нас есть кадр. Конфигурация в этом кадре пикселей — какие-то. Раз. Второе: у нас есть ползунок внизу. И ползунок мы можем двигать этим ползунком и получаем доступ к каждому пикселю. Почему? Я могу отмотать к любой конфигурации. Вот я им движу. И это метафорический, образный, хороший пример, который показывает на самом деле взаимоотношение времени и пространства. Взаимоотношение двух многообразий. Их должно быть два. Одно многообразие нас бы не создало, они бы не создали позицию «внутри» и «вне». Два нужно. Именно два. Все стираю, попробуем еще разочек. Я попробую иначе объяснить. Да.

<strong>[участник 9]:</strong> У нас — субъективность?

<strong>[лектор]:</strong> Да-да-да. Вот «внутри». Чтобы у меня появилось «внутри» и «вне». Чтобы у меня была какая-то позиция — вот чашку я вижу сейчас. Почему? Потому что есть некоторое «внутри», а чашка вовне находится. Вот это вот то, что подразумевается, — это само собой разумеющееся. То есть никто никогда не задавался до Канта вопросом: а почему так? Мы имеем дело с исходным фактом: вот уже есть такое разделение, дальше исходя из этого разделения мы выстраиваем какую-то онтологию и модель реальности. Но теперь у Канта не так. Нам нужно понять, как это «внутри» и «вне» появилось. Как получилось так, что я ощущаю себя как будто-то вот я под водой, очень глубоко, и вот из-под воды я куда-то смотрю — снаружи себя. И вот этот вот эффект нужно объяснить. И время и пространство — она дает нам именно такое объяснение. С кантовской точки зрения.

Еще разок попробуем. Давайте вспомним, что по Канту вообще такое пространство. Помните? Мы в прошлый раз об этом говорили. Пространство именно, пространство априори.

<strong>[участник 10]:</strong> Непрерывность и удаленность.

<strong>[лектор]:</strong> Непрерывность — да. Непрерывность есть, еще там был один момент. Я угол как раз исключил, это не обязательно угол.

<strong>[участник 11]:</strong> Мерность.

<strong>[лектор]:</strong> Нет.

<strong>[участник 6]:</strong> Расстояние.

<strong>[участник 12]:</strong> Близко-далеко.

<strong>[лектор]:</strong> Близко-далеко. То есть у нас есть на самом деле два условия. Что такое пространство априори? То есть две его характеристики. Мы, еще раз напоминаю, мы характеризуем не пространство конкретное, в котором мы существуем. Мы сейчас характеризуем пространство вообще. То есть мир, в котором мы находимся — у него может быть любая топология. Неважно. Главное, что всегда выполняются следующие два условия. Существует «близко-далеко». То есть есть какой-то определенный набор точек… накидаю их… И между ними существуют… они находятся на расстоянии друг от друга. Раз. Второе. Между этими точками возможен (не обязательно он происходит, но возможен) какой-то непрерывный переход. Непрерывный переход. Неважно, какая у нас топология. Есть там дырка, это может быть тор, может быть сфера. Помните, я рассказывал в прошлый раз? То, что я нахожусь на торе, то, что там дырка внутри этого бублика — я не узнаю никогда. Точнее, я не узнаю в опыте. Подчеркиваю: я только могу реконструировать это, произвести вычисления. А именно в опыте я не столкнусь. Будет всегда «близко-далеко» — вот это расстояние. И второе — будет непрерывность перехода. И Риман в свое время это как бы обобщил на n, на бесконечномерное многообразие. Вот Кант примерно такое же говорит про пространство априори. Главное здесь у нас следующее — определенная симптоматика о том, что условием нашего опыта должно быть следующее: должно быть расстояние между какими-то элементами (просто называем их точки, но это просто единицы). И второе — это непрерывность, возможность непрерывного перехода между ними. И тогда у нас создается пространство Raum. Вспомнили? Вспомнили. Хорошо.

Теперь следующий такт мысли. А там, где мы в прошлый раз не вытянули. Смотрите. В опыте возникает вторая вещь. Потому что наш опыт не ограничивается вот этим многообразием. Вот то, что я нарисовал, да? Это многообразие 1. И наш опыт им не ограничивается, хотя да, вот здесь вот есть одна точка, вторая, третья, четвертая, пятая. То есть многообразие мне уже дано. Я могу посчитать.

Но дальше происходит следующее. Давайте представим себе, просто сейчас представляем себе. Представьте себе, что вот это все многообразие взято как целое. Это то, что происходит в нашем опыте. А потом это многообразие как целое — оно повторяется второй раз. То есть у нас здесь могут быть точки такие же. Я пытался написать такие же точки. Они могут измениться, то есть могут измениться позиции «далеко-близко» между ними. А может не меняться. Но это многообразие 1, оно берется второй раз. В нашем опыте оно возникает снова. И снова. Я снова попытаюсь сделать, чтобы оно было одинаковое. Не знаю, насколько у меня получится. По-моему, скорее нет, чем да. Но для наших целей это не важно.

Итак, смотрите. Вот это многообразие 1, оно берется раз, еще раз и еще раз. И вот это вот сейчас какой-то цвет использую, который не использовал еще. Смотрите: создается второе многообразие. Многообразие, которое состоит внутри себя, упаковывает каждую пространственную конфигурацию. То есть вот это — одна конфигурация. Вот это — вторая конфигурация. Это третья конфигурация этого многообразия. Конфигурация 1, конфигурация 2 и 3.

<strong>[участник 13]:</strong> Это какое-то время проходит между этими конфигурациями?

<strong>[лектор]:</strong> Совершенно верно. Это точнее не так. Ты… вот смотри, что ты сказал. Ты сказал: «Проходит какое-то время». Ты узнал, о чем я говорю. Но вот вопрос: то, что я сейчас объясняю, я намеренно не использую слово «время». Еще раз, я его намеренно сейчас не использую. Чтобы вы немножко столкнулись с фактом, что время — это некоторая аномалия, которую я на самом деле объяснить и описать, если не невозможно, то проблематично несколько. У меня есть некоторое… если строго говорить, у меня есть некоторое многообразие, затем оно берется (точнее, не я беру, оно берется само по себе) еще раз это многообразие, а потом еще раз в целом. И создается параллельно второе многообразие. 1, 2, 3. Так же, как я здесь считаю элементы, точки, видите? Здесь я тоже считаю элементы. 1, 2, 3. Второе многообразие по своему структурному уровню, топологическому уровню — оно выше первого. Не знаю, обратили ли вы на это внимание. Это будет многообразие 2.

<strong>[участник 9]:</strong> А почему выше?

<strong>[лектор]:</strong> Второе. Оль, вы можете сами ответить на этот вопрос. Почему? Какое?

<strong>[участник 9]:</strong> Ну, когда что-то берется во второй раз, нужно первое. Чтобы эти конфигурации многообразия во второй раз нужно где-то находиться.

<strong>[лектор]:</strong> Чтобы логически вывести — да. Это верно. Но теперь посмотрите, что включает в себя другое. Какое из них более фундаментальное?

<strong>[участник 4]:</strong> Самое фундаментальное — первое. Потому что оно есть во всех остальных: и во втором, и в третьем. В каком… многообразие.

<strong>[лектор]:</strong> Где вы третье видите?

<strong>[участник 4]:</strong> Конфигурации.

<strong>[лектор]:</strong> А, вы в конфигурации. Я про многообразие говорю. Сосредоточьтесь на многообразиях. Конфигурации я просто написал именно для того, чтобы… тут числа главное, не слово «конфигурация». Просто числа, что речь идет о многообразии. Что у меня появляются какие-то единицы, которые к этим единицам… Вот смотрите, Николай, видите вот эти единицы? Видите? Вот эти единицы и вот эти единицы — это разные единицы. В этом прикол весь. У нас два многообразия, которые с друг другом не связаны. Это не одно и то же. Это разные многообразия. Одно многообразие включает в себя другое. Вот одно многообразие, а потом я беру его как целое (точнее, не я беру, оно само автоматически в моем опыте берется как целое). И из него состоит, из этих «беру как целое» создается многообразие второго уровня. То есть если угодно, это первый уровень, а это второй уровень.

<strong>[участник 3]:</strong> Многообразие 2 — это синенькие кружочки? А многообразие 1 — это точки внутри косточек?

<strong>[лектор]:</strong> Да-да-да. Все верно. Они… сейчас секунду, я дополню. Они, еще раз смотрите, обратите внимание: время и пространство — они логически не на одном уровне находятся. Они находятся на разных уровнях. Это второе многообразие — оно включает в себя первое. Да, пожалуйста, Николай. Да.

<strong>[участник 4]:</strong> Я правильно сформулировал, что первое многообразие является более фундаментальным, поскольку все остальные его наследуют?

<strong>[лектор]:</strong> А с чего ты взял, что они его наследуют?

<strong>[участник 4]:</strong> Оно, скажем, является развитием первого.

<strong>[лектор]:</strong> Развитием?

<strong>[участник 9]:</strong> Условием.

<strong>[лектор]:</strong> Это вы вектор поставили, они могут в любую сторону…

<strong>[участник 11]:</strong> А можно какой-то пример привести? Чтобы понять.

<strong>[лектор]:</strong> Примера нет. Есть метафора, которую предложил Слава с ползунком, с видео. Вот это — да, можно привести. А как это предъявить пример, я не знаю, потому что чтобы мне предъявить пример хоть какой-то, мне эти два многообразия уже нужны. Как я могу его предъявить, этот пример?

<strong>[участник 11]:</strong> А как мы тогда смогли вывести эти многообразия?

<strong>[лектор]:</strong> Да, из трансцендентального метода, предлагаемого Кантом. Мы исследуем условия возможности предъявления каких-либо примеров. Вот когда я ищу, почему я могу привести какой-то пример, почему я могу привести какую-то иллюстрацию — и я в это уткнусь. Мне нужны два этих многообразия. И одно многообразие включает в себя другое многообразие. Да, пожалуйста, Илья, да.

<strong>[участник 14] (Илья):</strong> Я еще как вариант, может быть, метафору представлю: такую пространственно-временную колбасу. То есть у нас… То есть кусочки — то, что мы разделяем — мы как раз делим на время. А вот само тело — это как бы пространство.

<strong>[лектор]:</strong> Кать, мне тяжело слышать. Здесь очень много и так шумовых эффектов. Извините, да, пожалуйста.

<strong>[участник 14]:</strong> Насколько это совпадает? То есть делим на кусочки — это разделение дискретизации по времени — то есть многообразие по времени. А сам срез — это пространство какой-то отдельный момент времени.

<strong>[лектор]:</strong> Ну почему нет? Я, по-моему, в прошлый раз пример то же самое рисовал на доске. Что у меня есть вот эти многочисленные срезы и линия, которая их пересекает.

<strong>[участник 9]:</strong> Оль, да. А вот этих точек для возникновения второго многообразия их обязательно должно быть две, три, четыре? Или одной уже будет достаточно?

<strong>[лектор]:</strong> Одной — нет. Если одна, это не многообразие. Какое же это многообразие? Здесь не просто одна она будет, оно будет бесконечно.

<strong>[участник 9]:</strong> А если будет одна точка, и она будет также повторяться одна? Или здесь именно имеется это соотношение точек, которое повторяется во времени? Именно соотношение.

<strong>[лектор]:</strong> Одну точку мы не увидим, это не конфигурация. Одна точка — это сингулярность до возникновения мира. Это мы говорили на позапрошлом занятии. Мне нужно несколько. Мне нужно многообразие всегда, чтобы возникла ситуация наблюдения.

<strong>[участник 9]:</strong> Можно эту фразу? Мне нужно несколько точек, чтобы возникла ситуация наблюдения. Это чтобы было то самое «внутреннее» и «внешнее», чтобы был ракурс взгляда?

<strong>[лектор]:</strong> Да-да-да. Все верно. Чтобы был ракурс взгляда. Мне нужно два многообразия. Первое в кружочке и второе — сами кружочки. Многообразие первого и многообразие второго логического уровня. Они по уровню отличаются между собой.

Итак, смотрите. Пространство… То есть у нас есть первое — это мы берем в качестве точки отсчета. Это пространство. И мы каким-то образом его интерпретируем, да? Мы определяем его: «близко-далеко», дальше «непрерывный переход». А второе — это у нас… где там черный маркер? Это у нас Zeit. И вот здесь вот на самом деле определить его будет не так просто. Но мы используем слова в речи, мы эти слова используем хорошо, да? Они нам интуитивно понятны. Чтобы описать вот это многообразие, мы используем терминологию такую: «до» и «после». Это раз. И второе — второе условие такое же, как и здесь. Непрерывность перехода.

Сразу скажу, что «до» и «после» — это интересно, что это такое. Чуть позже мы об этом поговорим. Это не так просто, как кажется. Мы называем нечто то многообразие, в которое встроено первое многообразие — мы его называем «до» и «после». Вот это «до», вот это «после». Ну естественно, это произвольно, можно любую здесь брать в этом многообразии как «до» и «после». Вот. Я остановился. Давайте, какое усвоение материала? Да, Георгий.

<strong>[участник 15] (Георгий):</strong> Получается, у нас один и два отличаются тем, что точки все-таки переместились, да? То есть они не симметричны? Потому что если мы…

<strong>[лектор]:</strong> Я пытался сделать их симметричными. Не обязательно. Они могут быть оставаться теми же самыми. Картинка может застыть. Это многообразие будет все равно двигаться.

<strong>[участник 15]:</strong> Почему? То есть как тогда мы поймем, что что-то изменилось, если «до» и «после» одинаковые?

<strong>[участник 11]:</strong> Просто «до» и «после» — в том-то и дело. Как ты поймешь, что оно есть? Тебе надо знать, что оно стоит. Тебе нужно время запустить, чтобы понять, что оно стоит.

<strong>[лектор]:</strong> Во-во, верно. Оно стоит. Чтоб понять, что оно стоит, нужно запустить уже время. Вот это многообразие должно идти. Оно должно существовать, это второе многообразие.

<strong>[участник 15]:</strong> Это как-то упрощение.

<strong>[лектор]:</strong> Не понял реплики.

<strong>[участник 15]:</strong> Ну то есть мы ее… Ну да, по априори получаем, иначе никак.

<strong>[лектор]:</strong> Да, иначе никак.

<strong>[участник 15]:</strong> Просто чувствуется, что можно ее вывести из пространства как дополнительное свойство.

<strong>[лектор]:</strong> Как ее можно вывести?

<strong>[участник 15]:</strong> Ну просто вот так: если изменение есть, значит есть время. Нет изменений — нет времени.

<strong>[участник 11]:</strong> Как ты поймешь, что оно настало?

<strong>[участник 16]:</strong> Не, это как раз…

<strong>[лектор]:</strong> Это и есть условие изменения — наличие времени.

<strong>[участник 16]:</strong> Да, это и есть условие наличия изменения. Чтобы происходило изменение хоть какое-то, да, мне нужно время.

<strong>[участник 11]:</strong> Сам факт пространства — даже того, что он статичен — нужна линейка. Это время.

<strong>[лектор]:</strong> Или неизменение. В любом случае мне все равно понадобится Zeit. Вот это мне понадобится.

<strong>[участник 11]:</strong> Тебе надо понять, что он не изменился.

<strong>[лектор]:</strong> Движется, не движется.

<strong>[участник 11]:</strong> Да. А если понять, что он движется — то все, ну, нам надо секундомер, ну, я условно — секундомер.

<strong>[лектор]:</strong> Кто понимает? Поднимите руки. Ну, какая-то часть понимает. Давайте есть шанс задать вопрос. Кто не понимает? Илья, давай.

<strong>[участник 14]:</strong> Можно у меня другой вопрос? А откуда, в принципе, берется многообразие в рамках времени, многообразие в рамках пространства? То есть вот эта дискретность — она откуда берется? Просто мы тоже так берем как… что мы не можем себе вообразить, что у нас ну… все равно это какой-то условный объект. Но все равно мы делим на кусочки. Вот в принципе откуда это? Вот почему мы говорим, что есть вот эти точки пространственные, что есть моменты времени?

<strong>[лектор]:</strong> Илья, повторяю: чтобы мне в опыте иметь вообще хоть что-то, чтобы у меня был опыт как таковой, мне необходимо два многообразия. Если я задаю вопрос: «Откуда берутся многообразия?», простите, я залез в область «вещи в себе». Я залез в область Ding an sich. Я залез в область за пределами времени и пространства. И задаю вопрос, который про Бога задавался, который за пределами моего опыта. В том-то и дело, он за пределами моего опыта. Я залез в Ding an sich. Да, Виктор.

<strong>[участник 4]:</strong> Я так понимаю, что мы же вот эти вот формы времени и пространства вводим из опыта. Когда мы видим вот эту вот картинку как многообразие, которое мы наблюдаем…

<strong>[лектор]:</strong> Оля…

<strong>[участник 4]:</strong> А?

<strong>[лектор]:</strong> Сейчас. Просто вы говорите, говорит Оля, и она шумом перебивает вашу речь. Я вас не слышу. Давайте.

<strong>[участник 4]:</strong> Я говорю, что мы вот вводим как раз время и пространство исходя из нашего опыта. Когда мы видим вот эту вот картинку как многообразие, которое мы наблюдаем, да, один, два, три… Мы выводим, что одна картинка следует… вторая картинка…

<strong>[лектор]:</strong> Виктор, Виктор, Кант говорит, что мы не выводим время и пространство из нашего опыта. Если мы захотим его вывести — я потом покажу, как это будет различие, о котором вы говорите. Как будет перспектива, когда время выводится и не выводится из опыта. Посмотрим на это. Обещаю.

Так, а… Могу я следующий ход мысли сделать? Можно? Да, Оль, давайте.

<strong>[участник 9]:</strong> Можно повторить фразу, чтобы еще раз проговорить? Для того, чтобы существовал сам опыт, нам нужно, чтобы было вот эти два — пространство и время. Именно они необходимы. Именно для того, чтобы опыт был опытом, а не чем-то «вещью в себе», как-то так.

<strong>[лектор]:</strong> Да. Нам нужно, чтобы он у нас возник вообще, в принципе. Чтобы он включился как вспышка, чтобы он вспыхнул вообще напрочь. Да, Саша.

<strong>[участник 17] (Саша):</strong> Вот между первым многообразием — понятно, что можно что-то вычленить в определенности. Хотя бы потому, что ну вот я просто могу взять какую-то вещь и вот я ее вот среди всего многообразия восприятия вот как-то нашел. А вот то, что есть разные слепки времени, получается… то, что мы можем дискретизировать время — это же… Это способность дискретизации времени?

<strong>[лектор]:</strong> Я не говорил «дискретизация времени». Я сказал: существуют два многообразия. Одно из многообразий мы называем временем, которое включает в себя первое многообразие. Это максимально строго. Я не беру время и пространство как то, что извлекается из опыта, вот как Виктор предложил. Кант как раз говорит строго наоборот. Это то, что формирует наш опыт и то, что формирует нас. И в этом смысле я веду именно такой порядок рассуждения. Есть одно многообразие, и есть второе, которое его включает. После этого только может возникнуть наш опыт. Да, пожалуйста, Оль.

<strong>[участник 9]:</strong> А если я посмотрю в конфигурацию 1, разве сам факт моего восприятия сначала один, потом два, потом три — это уже не есть факт наличия времени?

<strong>[лектор]:</strong> Да-да, все верно.

<strong>[участник 9]:</strong> Это конечно наличие времени. Вот то, что 1, 2, 3 — это и есть время.

<strong>[участник 9]:</strong> А точки, которые в кружочке?

<strong>[лектор]:</strong> А в кружочке — нет.

<strong>[участник 9]:</strong> А почему?

<strong>[лектор]:</strong> Потому что это одна просто конфигурация. Это просто срез, такт.

<strong>[участник 9]:</strong> Это «близко-дальше»?

<strong>[лектор]:</strong> А… я понял.

<strong>[участник 9]:</strong> Да.

<strong>[участник 18]:</strong> Можно вопрос по поводу непрерывности перехода относительно времени? А во-первых, можно ли это поставить под сомнение — факт этого — с помощью декартова принципа радикального сомнения? То есть, ну, да, мы воспринимаем это непрерывно, но это может быть таким иллюзорным. У меня… Я могу быть убежден только лишь в этом, и я не очень понимаю, почему это именно априорная данность.

<strong>[лектор]:</strong> А почему вы убеждены в доказательстве Декарта, в аргументации Декарта?

<strong>[участник 18]:</strong> Ну, вы всё парируете. Ну, вы понимаете, да? Ну, это не основной мой вопрос.

<strong>[лектор]:</strong> А, ну хорошо. Давайте.

<strong>[участник 18]:</strong> Второй вопрос связан с тем, что у нас же в опыте присутствует прерывание в восприятии времени. Например, мы засыпаем, теряем сознание. Мы не всегда воспринимаем время линейно. У нас, по сути, есть память. Какие-то штуки мы помним лучше, какие-то хуже. Где-то что-то воспринимаем дольше, что-то короче. И мы во сне даже…

<strong>[лектор]:</strong> Прошу прощения, а линейность и нелинейность — оно связано с непрерывностью, да?

<strong>[участник 18]:</strong> Ну, вот мы заснули — я заснул. И у меня другой опыт. И там он не связан с предыдущей картинкой. Там тоже время-пространство, но… А потом я проснулся, и у меня другой опыт. Это какое-то прерывание произошло. И я не очень могу вспомнить тот момент, как я заснул и проснулся.

<strong>[участник 11]:</strong> А чего? У тебя восприятие опыта идет, у тебя есть время и пространство — ничего.

<strong>[участник 18]:</strong> Ну оно не… оно прервалось.

<strong>[участник 11]:</strong> Да не прервалось.

<strong>[участник 18]:</strong> Это не предыдущая итерация…

<strong>[участник 11]:</strong> Это же не просто картинки в содержании. Ну что?

<strong>[участник 18]:</strong> Не предыдущая итерация точек, которая соединяется в следующую. Это какое-то прерывание произошло.

<strong>[лектор]:</strong> Так. Очень интересный кейс со сном. Я по Канту его разобрал, но у нас пока инструментов не хватает. Давайте пока сосредоточимся, а вы просто запишите где-нибудь спросить про сон. Я скажу «Тихон, жги», я скажу вопрос просто. Да, пожалуйста.

<strong>[участник 19]:</strong> А вот по поводу непрерывности — это вообще для чего нам нужно? Что из-за этого выламывается из второй структуры времени и пространства?

<strong>[лектор]:</strong> Если непрерывность имеется в виду вот это, вот это, да? Или вот это. Ну смотрите: это просто то, что в нашем опыте дано. Для нас пространство оно непрерывно. Что значит пространство? Я могу перемещаться непрерывно по любой топологии.

<strong>[участник 19]:</strong> Да, это вообще нужное свойство, то есть…

<strong>[лектор]:</strong> Да. Это нужное. У нас нет такого в опыте, чтобы мы скачками через что-то столкнулись с дырой и перескочили. Например.

<strong>[участник 19]:</strong> Я наверное в области сейчас буду говорить.

<strong>[лектор]:</strong> Может быть.

<strong>[участник 19]:</strong> По-моему, то, что в транзисторах дискретные скачки маленькие. То есть за вот этот эффект, что мы электроны перепрыгивают… Квант. То есть это же непрерывное действие.

<strong>[лектор]:</strong> Да я согласен. Вот смотрите, что вы сейчас делаете. Вы сейчас обращаетесь к данным экспериментальной науки, которая моделирует. Да, конечно, оно дискретно будет. То, о чем вы говорите, на квантовом уровне, конечно, мы имеем дело с дискретными сущностями. Но мы-то не об этом говорим, мы сейчас говорим о нашем опыте. Еще раз. Мир сам по себе — реальность какая-то — может быть какой угодно. Мы не знаем, это Ding an sich. Возможно так, как описывает и квантовая механика. Возможно, да, она там дискретна. Но мы-то не об этом говорим. Мы говорим про условия моего опыта. То есть как должна функционировать квантовая механика, какие она должна создавать эффекты, чтобы возникла моя субъективность. И вот чтобы возникла моя субъективность, мне нужен эффект непрерывности. Предложим, что это так. Если не создастся этого эффекта непрерывного перехода, если не создастся вот этого пространственно-временного континуума, то тогда и не будет позиции субъекта. У меня нету опыта, где я с одного кванта на другой перескакиваю. Понятно, да? Ну, я надеюсь.

Так, хорошо. А… давайте про непрерывность немножко я скажу. Смотрите сюда. Я все-таки хочу, как создается позиция «внутри» и «вне» теперь. Если кто-то следит за ходом размышления, он мог бы обратить внимание: что здесь может быть внутри?

<strong>[участник 14]:</strong> М1. Ну, внутри М2.

<strong>[участник 16]:</strong> Если мы часть М1, то получается, наши изменения будут внутри этого… изменения в М2 будут внутри этого ряда. А изменения М1 не будут внутри этого ряда.

<strong>[лектор]:</strong> Вот смотрите, если на эту схему посмотреть, то будет примерно так. И вот надо обратить внимание на это. На непрерывность перехода во времени. То есть про второе многообразие. Я бы сказал так, что то, что мы называем «внутри» — это пересечение, точка пересечения двух многообразий. То есть выбирается одна точка. Я возьму цифру 1 в первом многообразии. И вот я из нее направляю пунктирную линию вот к этой точке. И затем направляю вот к этой точке. Вот это вот сохранение единства позиции в каждой конфигурации — в конфигурации 1, в конфигурации 2, конфигурации 3 — это то, что мы называем «внутри». Все остальное, вот все остальные точки, мы называем «вне».

Еще разочек аккуратненько, да? Чтобы возникла позиция «внутри», нужно, чтобы сохранялась некоторая позиция или был плавный переход в рамках каждой пространственной конфигурации. Вот сейчас я вас вижу, находясь в этой позиции. Вот теперь я перехожу сюда, меняю свою позицию. И у меня произошел вот этот непрерывный плавный переход из одной позиции в другую. То есть если эта точка здесь двинулась во второй конфигурации, она двинулась совсем чуть-чуть. Плавный переход сохраняется. И вот эта вот красная линия — само по себе красная линия сохранения единства позиции — это то, что мы называем «внутри». Я меняю пространственную позицию, конфигурации все время меняются. Одна конфигурация, вторая конфигурация, третья конфигурация. И вот эта позиция, которая сохраняет плавный переход. Да, Слав, давай.

<strong>[участник 1]:</strong> Захотелось пооппонировать и мысленный эксперимент устроить. Представим ситуацию, что позиция наблюдения изменилась именно скачком, резко. То есть позиция взгляда в том месте внезапно оказалась в другом месте этой комнаты — именно скачком. Я так понимаю, что в данности опыта это будет ощущаться, что пространство поменялось… его положение всех объектов вокруг поменялось по отношению к позиции наблюдения. Можно построить конструкцию: «А, ну тогда будет проще объяснить, что это моя позиция переместилась». Но такое ощущение, что всегда будет какая-то точка среди всех многообразий. Что вот первый синий кружочек, второй синий кружочек. То есть все моменты одновременности, которые мы называем одновременностью, в них во всех будет какая-то нулевая точка. Даже если существовал…

<strong>[лектор]:</strong> Я не понял про нулевую точку, если честно. То есть…

<strong>[участник 1]:</strong> А… ладно. По-другому, по-другому… По-другому сформулирую. То есть представим себе мысленный опыт, что я скачком оказался в другом месте. Вот именно скачком. Я это могу вообразить, представить. Вот воображая, представляя себе такое, у меня возникает двойственность: это я переместился или весь мир переместился? То есть вот эта относительность. А это имеет вообще значение? Какое это значение имеет?

<strong>[участник 1]:</strong> К тому, что как будто бы во всякой данности одновременности есть точка того самого «внутреннего», что мы называем. И окажись она на самом деле подлинно не внутренней — что если реально все пространство вокруг изменилось — мною в опыте оно будет ощущаться как внутреннее все равно. Понял, по эмоциям понял. То есть я, что предлагал, пытался придумать какой-то другой пример, который что-то бы опровергал, но в опыте все равно остался бы не мым.

<strong>[лектор]:</strong> Я говорю, оно за пределами опыта то, что ты предлагаешь. Я могу вообразить некоторые другие примеры. Я теряю сознание. Мне заехали, я потерял сознание. Помните, на Лейбнице мы когда-то, кто был, мы пример такой приводили. Как это выглядит? То есть я теряю сознание-то не сразу. Там происходит какое-то помутнение, что-то такое. Потом какой-то блэкаут, провал. Потом я нахожу себя лежащим на полу. На самом деле вот то, что произошло — это довольно-таки плавное перемещение позиции, которое произошло. Вот я стою, вот я лежу. Я в той же самой комнате. Или как Тихон говорил: я ложусь спать. А потом просыпаюсь. Ну вообще-то я просыпаюсь в той же в кровати, в которой я ложился спать. Максимум, может я упал в кровати во сне, не знаю. Такое тоже возможно в конечном счете. Но все равно вот эта вот плавность перехода позиции восстанавливается. Наш опыт — он такой. Если я… давайте я воображу другой опыт. Я заснул, а потом проснулся… А, вот у меня случай был точно. Расскажу.

Короче, у меня друг жил в общаге, и его соседи по комнате — они любили шутить над ним. То есть когда он засыпал (а он ночью работал, а днем спал) — вот он засыпает, они что делают? Они берут его с кровати (а она на колесиках была) и вывозят его там в коридор, там в лифт вывезли, короче говоря. Один раз они в лифт вывезли просто-напросто. То есть человек заснул, просыпается в лифте. Но даже в этой ситуации все равно есть плавность и непрерывность перехода. Он спокойненько проснулся в лифте вообще без всяких… без всяких ноль эмоций. Вышел из этого лифта, вошел обратно в комнату, завернутый в одеяло вообще, и лег дальше спать. То есть он моментально сориентировался в ситуации. Вот она плавность перехода все равно произошла. У нас скачкообразно оно не меняется. Да, Оль.

<strong>[участник 9]:</strong> А вот я знаю, что Слава меня обогнал, но у меня именно вопрос из научного плана. Ну давайте. Я с ним сама попробую ответить. Вот я смотрю на стул. А потом смотрю на Вас. Представим, что Вы стоите на месте. Почему я решаю, что мой взгляд переместился между предметами, а не эти предметы переместились между собой?

<strong>[лектор]:</strong> Я вот все пытаться… пытаюсь понять и не у Славы, и не у Вас не понимаю, какое это имеет вообще значение.

<strong>[участник 9]:</strong> Потому что это говорит о том, что находится внутри. Что есть субъект, что я субъект, что я решаю…

<strong>[лектор]:</strong> Вот смотрите, смотрите, Оль. В любом случае перемещаюсь я, стул или перемещается ваш взгляд — вообще не имеет значения. Все равно есть «внутри» и «вне». Какая разница?

<strong>[участник 9]:</strong> Но для меня имеет значение. Что? А если бы… А если бы они перемещались, то уже внутри не очень есть.

<strong>[лектор]:</strong> Почему?

<strong>[участник 9]:</strong> Ну потому что мое решение о том, что они не они переместились, а мой взгляд переместился — создает непрерывность внутри меня. И тогда получается, что я субъект. И непрерывность — тогда время необходимо. А если они просто так перемещаются, тогда время не необходимо субъекту. Тогда время — внутри вот там.

<strong>[лектор]:</strong> Чего тогда? Время внутри? Вот этого я вообще не понял.

<strong>[участник 9]:</strong> Ну объединения не происходит в опыте вот этой непрерывности не происходит.

<strong>[лектор]:</strong> Продолжаю не понимать, почему не происходит. Каким образом оно может не происходить? Какая разница, движусь я или предмет? Непрерывное перемещение в любом случае происходит. Да, пожалуйста.

<strong>[участник 20]:</strong> Да, можно пример? Что тогда есть непрерывность? Потому что если блэкаут — давайте проще можно: вы заснули именно… ничего не помутнело, просто выключили и включили. Без всяких снов, всего остального. Вы выключили вас в операционной, включился вы в палате. Как бы в чем здесь плавность? Если это первое. А второе — что есть тогда не плавность? Ну потому что совершенно как сейчас у меня в голове кванты. Они реально в нашем понимании скачкообразны, а мы тут слышим, что нет, это плавно.

<strong>[лектор]:</strong> Я вроде уже отвечал на этот вопрос про кванты.

<strong>[участник 20]:</strong> Я не очень понял, ну ладно. Второе: выстрел. Выстрелили… ну как бы скачкообразно. Здесь вспыхнуло, там взорвалось. Ну что есть скачкообразно тогда? Вот определение скачкообразности. Потому что ну всё, что мы здесь субъективно ощущаем как скачкообразно, нам объясняют: «не-не-не, плавно идет».

<strong>[лектор]:</strong> В том-то и фишка, что я не могу найти пример скачкообразности. В том-то и дело. Мое восприятие, мой опыт — он всегда не скачкообразный, он всегда непрерывный и плавный.

<strong>[участник 20]:</strong> В чем непрерывность тогда? Ну ты всё — картинка поменялась. Ну она прямо поменялась из А в Б. Там все вот эти 1, 2, 3, 4, 5 — просто два компота разных. Борщ и компот. Ну смотри, вот ты… пример приведи. Просто я не понимаю «борщ и компот». Ну операционная и проснулся. Мне сделали операцию, перенесли в… потом в палату. Вот я очнулся в палате. Да. Но опыта-то у тебя не было, как тебя несли. Опыта не было, как у меня несли. Да, действительно так. Но плавность перемещения, непрерывность перемещения я фиксирую: «Ага, мне сделали операцию и вот перенесли в палату». И Кант… я не могу зафиксировать. Это просто я в операционной, я знаю себе: я шел, меня таким же способом вырубили, я просыпаюсь посреди океана. У меня… я-то придумаю, как меня перенесли… В том-то и дело. Еще раз: это условие нашего опыта. Мы всегда делаем… и перемещаемся непрерывно. У нас позиция не меняется скачкообразно. Она всегда сохраняет эту непрерывность позиции.

Я просто не понял, ладно. Но как она непрерывна, если я был здесь, а теперь там? Ну… у меня единственно непрерывна само… самоощущение себя. Ну, в смысле — я там себя ощущал, здесь себя ощущаю. А окружение у меня совершенно скачкообразно поменялось. Ощущение себя — тоже в движении на самом деле. Это просто необходимое условие любого опыта. Вот представь, что ты проснулся и не можешь собрать вот эти все точки, которые ты воспринимаешь, в какую-то единую картину. Вот если ты их не можешь собрать, у тебя нет уже непрерывности. С любой точки, с любой во-от точки времени возьми, с нулевой даже, у тебя будет… Чтобы ты воспринимал, что что-то произошло, у тебя должна быть непрерывность. И чтобы произошло изменение, у тебя должна быть непрерывность во времени. То есть это просто необходимое условие опыта. Это не означает, что у тебя вообще не может быть каких-то прерываний в опыте и все должно быть… какого-то сна, без обморока и все это… Но что с любого момента — просыпания своего, выхода из обморока — чтобы ты воспринимал то, что происходит, у тебя непрерывность должна быть. Если ее не будет, ты ее просто не соберешь. Ну вот вот… непрерывность восприятия я еще могу понять. Потому что нет непрерывности восприятия — нет опыта. Это да. Но здесь вот непрерывность перехода. А переход очень даже прерывный. Ну как ты… ты помнишь, что было и что сейчас есть. Прерывистость… Но, кстати говоря, можно тот же аргумент применить, что с этим — неизменением. Помните, мы говорили, когда ты говорил? Собственно говоря, когда чтобы мне понять, что ничего не меняется, нужно, чтобы… да, запущен это время. То есть оно чтобы уже было. Здесь та же самая ситуация. Чтобы мне понять, что что-то прерывается, мне уже нужна непрерывность опыта. Мне нужна одна непрерывность — вот меня везут в операционную, представь себе. Мне нужна непрерывность: везут меня, везут по коридору, вот завезли в операционную, вот мне маску надели. Вот я начинаю дышать и вот я просыпаюсь в палате. И потом я фиксирую разрыв. Почему я его фиксирую? Потому что у меня есть две непрерывности. Одна непрерывность и вторая непрерывность. Тогда я могу зафиксировать разрыв. Но логика та же. Так, Кирилл первый был.

<strong>[участник 21] (Кирилл):</strong> А вот как мы выбираем точку внутри? То есть у нас есть множество точек, почему какую-то конкретную?

<strong>[лектор]:</strong> Слово «выбор» плохое, антропоморфное. Почему-то она фиксируется. Вот это то, что происходит — это просто некоторая фиксация. Я не знаю. Кирилл, почему вы Кирилл? И почему я Алексей? Ну не знаю, фиксация.

<strong>[участник 21]:</strong> То есть эта точка просто дана?

<strong>[лектор]:</strong> Да, она дана, а потом происходит плавный переход: я встал, подошел к стулу, двинул стул. Да, пожалуйста, Тихон.

<strong>[участник 22] (Тихон):</strong> У меня вопрос и комментарий. Правильно ли я понимаю, что вот весь диалог, произошедший на тему непрерывности… Георгий, девушки, я не слышу, что говорит Тихон. Еще раз, извините, пожалуйста, аудитория. Простите меня, пожалуйста. Я понимаю, вам поговорить хочется. Если хочется поговорить — выйдите. Пожалуйста. И поговорите — никаких проблем. Я просто не слышу то, что люди говорят с задних рядов. Да. Весь дискурс, который только что происходил на тему непрерывности… Мне кажется, все тянулись туда… У Канта же в трансцендентальных категориях, насколько я помню, есть причинность. Вот. И мне кажется, вот это как-то связано с тем…

<strong>[лектор]:</strong> Так, не залезаем не туда. Рано. Рано, конечно. Хорошо. Так, кто еще руки поднимал? Да, Лера.

<strong>[участник 23] (Лера):</strong> Вот я как раз хотела спросить, но не сильно залезая. Просто у меня есть такое ощущение, что то, что Вы описываете непрерывность, — это и есть каузальность. Ну то есть если я вышла из операционной и я там оказалась — это я…

<strong>[лектор]:</strong> Ой, ну пожалуй, да. Если мы говорим про конкретно этот кейс, да нам нужно добавить каузальность, нам нужно добавить причинность и обратиться к тому, о чем говорит Тихон, чтобы объяснить, как там возникнет непрерывность. Да, я согласен. Но я к этому не прибегаю, понимаете, сейчас. Я не хочу к этому прибегать. Хотя так, по Канту, да, правильный будет ответ. Я согласен с этим. Да, пожалуйста. Руку тянули. Да. Я просто не знаю, как вас зовут.

<strong>[участник 24] (Егор):</strong> Да-да-да. Меня зовут Егор. Да, Егор. Да, вот про причинность… про точнее создание непрерывности между двумя как бы разорванными между другом фрагментами. Наверное, речь идет о дорисовывании сознанием просто недостающих фрагментов. То есть я помню, что я был в Москве, сегодня я проснулся в Нижнем Новгороде, и я понимаю, что между Москвой и Нижним Новгородом… наверное я как-то, может быть, подвыпил, что я проехал, ничего не запомнил. Ну то есть я конструирую недостающий эпизод, и за счет этого появляется непрерывность. Выдумал.

<strong>[лектор]:</strong> Ну, приятно, приятно осознавать, то что у кого-то интересная жизнь. Егор, да, совершенно верно. То есть то, что вы говорите — вот то, о чем Лера и Тихон говорили. Да.

<strong>[участник 24]:</strong> Это не каузальность?

<strong>[лектор]:</strong> Да, это каузальность. Это причинность, она вводится только уже на уровне Verstand. Вы всё верно так говорите. То есть мы можем это задействовать, просто еще раз: это читерство, мы пока к этому не пришли. Я это не задействую. На Слав.

<strong>[участник 1]:</strong> В попытке не прибегать к читерству, мне кажется, нужно редуцировать все примеры до той самой метафоры с роликом на YouTube с ползунком. К ней мы вернемся. Да, давай. Нас вообще не удивляет, когда следующий кадр резко меняется. Позиция камеры, что вообще показывают… Вообще сцена может резко измениться, нас это не парит. Важно в том, что непрерывность здесь сохраняется не в том смысле, что объекты там пиксели непрерывно меняются, а в том, что это кадры рядом, вот эта вот близость, что вот спайка. Я не могу помыслить опыт в прерывании, потому что прерывание возможно уже в непрерывности чего-то вот этого данного. То есть не нужно здесь под непрерывностью понимать ту операцию, которую мы совершаем, когда обеспечиваем целостность, когда мы соединяем — синтез. Речь пока не про синтез идет и не про соответствующую способность. А именно про то, что опыт дан как непрерывный, это данность. По-другому просто быть не может. А любое прерывание мыслимо в условиях непрерывного чего-то вот этого данного.

<strong>[лектор]:</strong> Вообще-то я согласен. Непрерывное время… Марат. Вопрос: время дискретно или интегрально? Ну, то есть есть ли делимое время? Есть элементарные частицы времени? По Канту… По Канту оно интегрально. Если отвечать на ваш вопрос, оно не дискретно. Потому что и время, и пространство — оно как бы обладает единством, и соответственно оно как бы непрерывно. То есть оно каждую часть делится на бесконечное количество.

<strong>[участник 20]:</strong> Ну тогда кадры не очень применимы.

<strong>[лектор]:</strong> Согласен. Поэтому и мы говорим: это метафора. Еще разочек. Так, ладно. А… я бы хотел бы вернуться к ролику на YouTube. Давайте так. Смотрите. Я еще раз резюмирую то, к чему мы пришли. Еще разочек. Смотрите. У нас есть многообразие 1. Раз. Какое-то совокупность элементов. Мы их считаем: 1, 2, 3, 4, 5. Раз. Посчитали. Дальше: потом мы всё это многообразие берем как одно, как единицу, и развертываем второе многообразие. Вот это многообразие мы называем пространством, а вот второе многообразие, второго уровня, мы называем временем. Кто понял это рассуждение? Руки поднимите, пожалуйста. Так, большинство поняли. Уже хорошо, мы продвинулись. Дальше. Как возникает «вне» и «внутри»? Оно возникает следующим образом. Когда у нас есть некоторая позиция внутри первого многообразия и совершается плавный переход от одной конфигурации к другой. Вот это вот то, что мы называем «внутри». Позиция сохраняется. Не бывает такого, что вот я сейчас Алексей, через секунду я Иннокентий.

<strong>[участник 11]:</strong> Как это? А если 24 личности?

<strong>[лектор]:</strong> А… всё. Ответил задачу. Почему? Мне уже интересно. Ну почему?

<strong>[участник 11]:</strong> Ну они включены… Если назад вернуться, просто будет спайка такая опять. Ну, считаю, что в этой палате побывал.

<strong>[лектор]:</strong> Не-не, мне интересно. Вот смотри: я считаю, что это хороший контраргумент на самом деле, с которым можно поработать, но это уже не Кант сделает. Вот с… с моделями, которые уже включают в себя безумие, надо проработать, но не на уровне Канта пока что. Потому что Кант, еще раз: он говорит на уровне именно разумного мышления. Но если мы сюда добавим капельку безумия, да, эта картина поменяется. Я соглашусь. Это хороший на самом деле контраргумент. Да.

<strong>[участник 22]:</strong> Я просто небольшое замечание сделать. Вот у меня девушка — психиатр, мы просто недавно обсуждали вот это. Она говорит, что новейшие исследования показывают, что Билли Миллиган, вот это раздвоение — оно так не работает, он просто притворялся. Типа нет такого диагноза.

<strong>[лектор]:</strong> Тихон, вам повезло. Да. Но это не имеет значения на самом деле, то что конкретно он притворялся. На самом деле опыт безумия — он действительно может поменять эту картину.

<strong>[участник 22]:</strong> Да, но не буквально другая личность. То есть там нет такого…

<strong>[лектор]:</strong> Ну да, да. Согласен. Там… там что-то интересное может быть. Да, пожалуйста.

<strong>[участник 10]:</strong> Еще уточнение по поводу непрерывности. Получается так, что в случае субъекта можно доказать через телесность. То есть если у меня есть биение сердца, допустим, оно непрерывно в каждом случае. И если у меня этот… ну этот эффект бьющегося сердца — если мы привязываемся к субъекту — это не меняется. И таким образом мы доказываем непрерывность перехода.

<strong>[лектор]:</strong> Так еще разочек. Если биение сердца, дальше…

<strong>[участник 10]:</strong> Да. То есть если мы доказываем непрерывность перехода в случае субъекта, то это можно доказать… ну вот Вы там приводили примеры через вырубание, через еще что-то. Но во всех этих случаях есть ну как бы наши функции телесности. Биение сердца, наши какие-то эти физиологические процессы — они непрерывны в каждом случае. И соответственно таким образом…

<strong>[лектор]:</strong> Можно это использовать как точку, которая зацепляет… зацепиться за эту, да. Можно и так это сказать. Оно… вот эта преемственность этой позиции — да, можно так описать. Можно. Ладно, я бы хотел бы перейти вот к этому вопросу. Пойдемте ко времени, потому что мне очень интересно разобрать, что это такое. Слав, что там с таймингом у нас?

<strong>[участник 1]:</strong> Час двадцать четыре.

<strong>[лектор]:</strong> Хорошо. Чуть-чуть. Давайте, потому что про время вот самое интересное здесь возникает. Марат, да, что такое?

<strong>[участник 25] (Марат):</strong> Ты же в прошлый раз сказал про внешнее и внутреннее. Такое ощущение, что на прошлой встрече было чуть более понятно. То есть когда мы говорим «доступ ко всему сразу»…

<strong>[лектор]:</strong> Но слушай, вот в прошлый раз вопрос «что такое доступ» прозвучал. Я понимаю, что я не могу концептуализировать ответ. Я могу на уровне метафоры сказать, что такое доступ, а на уровне концептуализации — нет. Ну доступ — это на слово «данность» заменить. Данность? Совсем двусмысленно получается, потому что данность в двух разных смыслах начинает использоваться у нас.

Поговорим про Zeit. Итак, напишу по-русски — «Время». И обращусь к Виктору, который смотрит сейчас в свой мобильный и забыл свою реплику, которую он до этого говорил. Он говорил очень хорошую реплику о том, что время мы извлекаем из опыта. Итак, кантовский термин вообще строго противоположен. Тезис строго противоположен. Время мы не извлекаем из опыта. И вот теперь нам нужно обратить внимание на эту двусмысленность, которая пронизывает наши представления о Zeit, представлении о времени.

Вернемся к метафоре с роликом на YouTube. Ползунок, который мы прокручиваем. Паша, по-моему, ушел, да? Вот в прошлый раз Паша сказал следующую мысль: есть различие между временем и ползунком. Какое различие? Отмотать нельзя. Направление. Отлично. Мысль звучала следующим образом: ну как Вы вот пространство… я могу ходить, да? От одной точки к другой, потом вернуться обратно, потом снова. А время — оно идет только в одну сторону. Ну так вот, смотрите: это категорически неверно, если мы полагаем, что время — это форма априори. Вот если мы полагаем, что время выводится из опыта — да, оно идет в одном направлении. Но если мы полагаем, что время — это форма априори, через которую мы видим вообще, нам опыт дан — то в таком случае нет. Мы как раз-таки и можем двигать этот ползунок. И метафора становится весьма строгой, уже напоминающей аналогию. Зафиксируем две позиции.

Итак, смотрите: время можно мыслить двумя способами. Первый — тривиальный. Время проистекает из опыта. И тогда у него есть одно направление. Да. Но а другое — если время оно вне опыта, то есть чистая форма созерцания, то в таком случае направление уже будет не одно. У нас возникает некоторая ось времени, по которой можно двигаться и вперед, и назад. Если угодно, что-то такое возникает как типа «машина времени», да? Перемещение. И вот эти две перспективы сейчас я набросок дам быстренько. Сейчас гляну как раз на время, чтобы понять, сколько у меня времени для того, чтобы рассказать о времени. Можем в обратном движении… А, можно, можно.

Итак, смотрите. Какая у нас конструкция. Посмотрим на первое — когда из опыта. Это всем нам понятно. Что такое время, взятое из опыта. Это означает следующее: у меня есть некоторый опыт, впечатления, ощущения. По Юму просто какое-то… Я нарисую вот… вот есть вот это многообразие какое-то. И вот здесь вот одна точка — это какой-то прожитый мной опыт, переживание. Прожитый опыт. Ощущение. Впечатление. Что-то такое. На временной шкале вот этот вот прожитый опыт, впечатление, ощущение мы привязываем к моменту настоящего. Это некоторое «сейчас». Вот сейчас я это испытываю. Это тот самый мой квант. Прожитый опыт сейчас. Он наполнен как будто некоторым содержанием. Уловили или нет? Я здесь остановился. Кто уловил? Поднимите руки. Хорошо.

Следовательно, каждый вот этот вот момент времени на оси времени — он как раз-таки (я показал одно направление здесь, да?) — он состоит из этих моментов «сейчас». То есть я смотрю как разные моменты моего прожитого опыта по Юму, скажем, наши разные впечатления. Вот у меня есть «сейчас», которое n. А вот здесь вот, например, тоже было «сейчас», но это какое-то n-1. Или вот это тоже «сейчас», только это будет n+1. То есть у меня в опыте все оно состоит из каких-то «сейчас». Я наблюдаю за этими «сейчас», я наблюдаю за моментами настоящего.

Ну у меня из этого момента есть даже две способности, которые я могу как-то реконструировать. Да, то есть, например, если я могу как-то воспринимать n-1 сейчас — это я называю каким словом?

<strong>[участник 13]:</strong> До.

<strong>[лектор]:</strong> Да. Это «до». И это память. Моя психологическая способность, которую я называю «память». Соответственно, когда я говорю n+1 сейчас…

<strong>[участник 26]:</strong> Будущее?

<strong>[лектор]:</strong> Да. Будущее. Как способность — прогноз, проект. Воображение. Если по Юму, то воображение будет. Давайте я напишу там разное. Например, способность воображения, чего там было? Прогнозирование, да? Прогнозирование. Моделирование чуть более шире. n+1. Вот у меня какие-то есть две способности. Но главное, что время — это совокупность моментов «сейчас». То есть время — это ряд дискретных моментов, совокупность или серия моментов настоящего. Это вот то, что Паша в прошлый раз говорил. На самом деле, что реально существует — это настоящее. Почему? Потому что это какой-то прожитый опыт. Вот оно — реально. А вот то, что я по памяти воссоздаю, — этого уже нет. А вот это — то, что я воображаю — этого еще нет. А вот это — настоящее. Настоящее во всех смыслах. Обратите внимание на двусмысленность языка: оно нам говорит настоящее не просто в момент настоящего, оно подлинное, оно реальное. Кто-то был еще в старом Циферблате, когда я читал лекцию по стоикам и по Марку Аврелию? Кто-то, возможно, это помнит. Когда Марк Аврелий говорил о некотором методе работы с самим собой, собственными переживаниями — именно как раз-таки исходя из этой модели. О том, что реально существует только момент настоящего. А моменты прошлого и моменты будущего — они иллюзорны, они воображаемы. Этого уже нет, а этого еще нет. И вот эта вот стоическая модель времени — она на самом деле модель именно обыденного сознания. Она модель универсальная в каком-то определенном смысле. Универсальная до Канта. То есть до Канта время мыслится именно вот так, как я написал. Как совокупность моментов настоящего.

Понятна концепция? Внимание — вопрос. Можно ли что-то этому возразить? Нет, не так. Что можно этому возразить? Да, Виктор.

<strong>[участник 4]:</strong> Я считаю, что момент «сейчас» неразрывно связан с моментами, которые мы воспринимали и до, и которые мы будем, например, воображаем и после. Да? То есть момент сейчас у нас тоже складывается. И мы не всегда находимся… вот в этом моменте сейчас. То есть даже наше восприятие момента сейчас — а-а… оно… каждый воспринимает это сейчас по-своему, исходя из того, что было у него до.

<strong>[лектор]:</strong> А можете еще сильнее сказать? Вот вы смотрите, Виктор, вы говорите: каждый воспринимает «сейчас» по-своему. А можно сказать сильнее? Да, Дмитрий.

<strong>[участник 27] (Дмитрий):</strong> Чтобы объективно понимать «сейчас» по-своему, у нас в опыте восприятие настоящем в прошлом… может быть в будущем может быть. Да я об этом и говорю. И вот это «сейчас» обусловлено тем, что было в прошлом. А я говорю… Вот ты когда в будущем — нет. Виктор, дайте сказать Дмитрию. Я говорю о том, что когда ты переживаешь прошлое, ты переживаешь не сейчас, ты переживаешь прошлое. И у тебя тоже непрерывно стоит. То есть время у тебя внутреннее восприятие — оно на самом деле другое. Оно не «сейчас». Оно может быть и в прошлом, в будущем, и в настоящем относиться, да? Все равно это будет внутренний какой-то опыт. Вот когда ты прошлое воспоминание вспоминаешь — ты же его тоже… есть какой-то опыт восприятия, есть некое время. Но в этот момент ты в прошлом. Восприятие также в прошлом, как в настоящем. А вот так. Когда ты думаешь… Вот смотрите. Смотрите. Я попытаюсь радикализовать тезис и пойдем на перерыв. Просто сейчас, чтобы вам загрузить в мозг.

Итак, смотрите, какая штука. Виктор сказал следующую фразу: что у нас сейчас воспринимают у каждого по-своему. Я провокационную фразу вкину: а что если этого «сейчас» вообще что?

<strong>[участник 11]:</strong> Нету.

<strong>[лектор]:</strong> Что?

<strong>[участник 11]:</strong> Что его нет.

<strong>[лектор]:</strong> Бинго! Что если это для времени и есть самый проблематичный момент? Переживание именно «сейчас». И не в этом ли заключается проблема тогда стоицизма и эпикуреизма тоже, который использовал этот прием? Именно для того, чтобы поймать момент настоящего. Когда я читал лекции соответствующие, я на это обращал внимание: как поймать момент настоящего? А существует ли как раз-таки настоящее, является ли, если угодно, настоящее настоящим в принципе? Короче говоря, следующая у нас перспектива открывается. Вот эта мысль о том, что «сейчас» — это единственная подлинная реальность, а этого еще нет, а этого уже… вернее, этого еще нет, а этого уже нет. Вот в этом представлении как раз вся и проблема. Мы просто время представляем себе неправильно. А представляем мы его неправильно именно потому, что связываем… вот эту делаем связку. Мы связываем его с переживанием опыта. И создаем модель «сейчас» и что время — это совокупность моментов «сейчас». Это не так. Категорически не так. Время — это нечто другое. Перерыв.

<strong>[лектор]</strong>: Меня слышно вообще? Микрофон… Нормально. Запись идет. Главное, чтобы не получилось, как у Славы, когда он про языковые модели читал на первый час. Хорошо. Марат — молодец.

Чтобы вы понимали ситуацию, связанную с концепцией времени у Канта. Смотрите, в чем особенность. То, что я сейчас говорю, и в том числе мой ход мысли о «сейчас» — то, что его не существует, это как раз-таки то, что оно нами не воспринимается. Это не кантовский ход мысли. Я подчеркну: у Канта это нигде не написано. Еще разочек. Это то самое различие между содержанием и уровнем. Та концепция времени, о которой я сейчас говорю, — это то, что Кант открыл, он перспективу эту открыл. То есть в своей работе он пишет очень скупо, там несколько буквально десятков страниц (для Канта это очень скупо — 10 страниц) о времени на самом деле. Но на этих 10 страницах Кант открывает перспективу, в результате которой будут сделаны следующие ходы мысли.

И поэтому я сейчас их накидываю вам. Я показываю, что Кант открывает другое время. Не то самое время, которое мы полагаем, что оно извлекается из самого опыта. Потому что это единственная концепция времени, которую мы с вами знаем. Мы знаем концепцию времени, которая основана на моментах «сейчас», моменте настоящего, которые мы соединяем вместе — и вот у нас получилась линия времени. Но при этом прошлого уже нет, вернее, будущего еще нет. И мы говорим: «Ну вот мы такие существа, которые можем воображать что-то, которые могут прогнозировать что-то». Вот у нас какие-то есть психологические способности, которые могут компенсировать этот недостаток. И там, где ничто, они могут создать какой-то компенсирующий, замещающий образ. «Вот как это было когда-то», — говорим мы. И это перспектива именно психологического субъекта. Это не перспектива Канта.

Перспектива Канта другая. Перспектива Канта следующая: время не из опыта. Время — оно нам дано как условие опыта. Оно нам дано не как совокупность моментов настоящего, которые мы извлекаем. Время нам дано иначе. Сейчас попробую это отобразить. Щас сотрем.

Итак, в чем наша ошибка? Смотрите на эту схему. Мы полагаем, что каждой точке, каждому элементу соответствует некоторое переживаемый момент «сейчас». Это потому что мы исходим из него, мы исходим из опыта. Видите опыт? Мы исходим из того, что время из опыта. Вот этот опыт. Я снова это нарисую. Кант-то нам говорит не про это. Время не из опыта, время — условие опыта. Время дано нам сразу как все это многообразие. То есть «сейчас» не здесь, не в одном моменте настоящего. Когда я говорю «сейчас», я имею в виду, что мне дано многообразие в целом. Вот это вот всё многообразие сразу дано.

Итак, я много раз вам говорил, что время — это многообразие. Мы его называем временем. Небольшое упрощение. Я не буду сразу о всей говорить вот этой прямой. Я скажу просто о нескольких моментах выделю. Вот смотрите сюда. Мы думаем, что есть «сейчас», я просто «S» напишу, да? «Сейчас еще одно», «сейчас 1», «сейчас 2», «сейчас 3». Вот так мы думаем, что они есть. А на самом деле нам даны не «сейчас». Нам в каждой точке дана некоторая уже множественность, нам уже дано многообразие. То есть в точке S2 мне уже дано «до» и мне дано «после». То есть мне дана не одна позиция, мне даны сразу три позиции.

Если кто-то помнит про Марка Аврелия, который говорил, что боль настоящая — она только в настоящем, в этом подлинная боль, а другая воображаемая, ее уже нет, а боли потом в будущем еще нет. То он ошибался именно потому, что эта боль мне дана сразу: и прошлое, и будущее, и настоящее. Сразу три дано. В каждый момент времени, неважно, в какую точку «сейчас» я перемещаюсь. Понятно, это тоже может быть какое-то «сейчас», для которого будет «после» и для которого будет «до». Не имеет значения. Момент понятен?

<strong>[участник 1]</strong>: Попахивает фатализмом.

<strong>[лектор]</strong>: Здесь, в общем, фатализма пока нет, не пахнет фатализмом, и у Канта его не будет.

<strong>[участник 1]</strong>: Отсутствие свободы воли, да?

<strong>[лектор]</strong>: У Канта будет очень интересно про свободу воли, об этом после. А сейчас мы говорим с вами о следующем моменте: о том, что в каждый момент времени нам дана не вот одна точка, нам дано сразу некоторое многообразие. То есть нам дано, если угодно, вот сразу три. Хотя не три, а на самом деле всё сразу. Нам дано и «до», и «после». Перемещаемся в эту точку — нам снова дано «до» и «после». В эту точку — снова «до» и «после», в каждой точке «до» и «после». Я остановился сейчас, очень медленно пойдем, потому что вот мне нужно, чтобы вы это уловили. Что нам, если в этой, с точки зрения этой концепции, нам говорится, что в каждый момент времени у нас дана только одна единица в каждый момент времени. Это если из опыта, мы смотрим на время, если время выводим из опыта. То здесь, с точки зрения второй концепции, нам дано многообразие. Время у нас здесь вне опыта.

<strong>[участник 2]</strong>: А что «после», мы же не знаем.

<strong>[лектор]</strong>: Стой, подожди. Вот только что мы включили время, все поехало, а сейчас замерли и опять все остановили. Движение есть? Еще раз, непонятно.

<strong>[участник 2]</strong>: Вообще движение существует в его концепции? Ну, если вот так вот мы видим сразу все, как мы это увидели? Ну, это второй вот опять вопрос.

<strong>[лектор]</strong>: Вот, ну, смотрите, что на самом деле здесь имеется в виду. Имеется в виду следующее: что «до» — это не то, чего уже нет, а «после» — это не то, чего еще нет. Это значит, что они-то как раз есть. «До» — оно есть как прошлое, а «после» — оно тоже есть, есть как будущее. И когда мы используем метафору ползунка, да? На самом деле метафора хорошая. Чем она хороша? Я говорю: по времени мы можем перемещаться туда-сюда по оси времени. Не думайте, это только в этой концепции у нас одно направление. А в этой концепции мы можем ходить и в эту сторону, и в эту сторону.

Когда я вспоминаю, вот это и есть движение ползунка. Я как будто перемещаю этот ползунок. Это мое воспоминание, это то, что я памятью называю. То, что я психологизирую. На самом деле я не должен это психологизировать, потому что время — это условие моего возникновения как некоего субъекта со своей психикой. Когда я вспоминаю, я перемещаюсь в прошлое. Когда я проектирую, я перемещаюсь в будущее. Я могу ходить (я красными стрелочками это напишу) как раз таки в точности как в ролике на YouTube. Я могу ходить в обоих направлениях, и я хожу в обоих направлениях. Я проектирую, я вспоминаю.

Сейчас остановился. Ладно, давайте сюда, Иннокентий.

<strong>[Иннокентий]</strong>: Если я в памяти свожу «до» и «после» на «до» и «будущее»… Сейчас, секунду, не слышу, еще разочек… Если я, ну, в классической точке зрения… Я вот здесь сейчас в S2 нахожусь, а переживаю «до» и переживаю «после». Не находится ли это «до» и «после» в настоящем как переживание настоящего? Ну, с этой точки зрения это модель, мое представление о том, что было «до».

<strong>[лектор]</strong>: Ну, вот это первая концепция, да, ты так и говоришь. Я нахожусь в настоящем и просто думаю о том, что было «сейчас прошлое» и «сейчас будущее».

<strong>[Иннокентий]</strong>: Да, как вот свалить в ту концепцию? В смысле…

<strong>[лектор]</strong>: Свалим мы из точки отсчета. Какую точку отсчета мы выбираем? Вот если мы выбираем эту точку отсчета, у нас получается эта концепция. Но если мы выбираем кантовскую точку отсчета, тогда у нас вне опыта и получается вот эта концепция времени. Но как-то интуитивно кажется, что думание о прошлом не равно прошлому. Это чисто интуитивно.

<strong>[Иннокентий]</strong>: А будущего — оно вообще…

<strong>[лектор]</strong>: А что такое «думание о прошлом»? Ты когда вспоминаешь, что такое ты вспоминаешь? Что значит — ты говоришь «думаю о прошлом»? А что ты делаешь?

<strong>[Иннокентий]</strong>: Переживаю в настоящем. Пока в той модели, но она слишком интуитивна.

<strong>[лектор]</strong>: Ты из этой модели как раз таки мне сейчас и говоришь. Если я считаю, что время берется из опыта, то да, как ты говоришь. Но если я считаю, что время — это априори, как говорит Кант, то нет. Когда я перемещаюсь в прошлое, я вспоминаю, я буквально перемещаюсь в прошлое. Я буквально в прошлом. И в том моменте, когда я был в этом прошлом, оно было для меня настоящим, там тоже было прошлое. И прошлое это было всегда. Да, пожалуйста, Ольга.

<strong>[Ольга]</strong>: И как вот с пространством-то быть тоже? А куда девается пространство? Ведь в каждой точке времени, соответственно, другая конфигурация пространства. Если я, находясь в точке конфигурации пространства, в которой я нахожусь вот сейчас, я подумаю о прошлом, конфигурация пространства сейчас такая, какая она была в прошлом, или такая, какая она сейчас? Вот это, мне кажется…

<strong>[лектор]</strong>: Боюсь, Оль, вы не сможете зафиксировать, какая она сейчас. Это будет очень проблематично. Спустя 150 лет после Канта как раз таки один философ обратит на это внимание: что когда я говорю «какая вот конфигурация сейчас», она уже в прошлом. Попробуйте зафиксировать момент, какая сейчас. У вас не получится.

<strong>[Ольга]</strong>: Просто даже когда я думаю про прошлое, допустим, у меня там есть представление о конфигурации прошлого. Но эта конфигурация уже явно не соответствует текущей. Даже если я не могу сказать, какая она конкретно сейчас, она явно не такая, какая была тогда.

<strong>[лектор]</strong>: Поэтому я и говорю — мы перемещаемся в прошлую конфигурацию, да. Только я не понимаю, что это меняет.

<strong>[Ольга]</strong>: Нет, да, есть «сейчас» конфигурация — то есть я не могу ее зафиксировать — и эта конфигурация пространства, которая сейчас, она явно не соответствует той, о которой я вспоминаю, переносясь в прошлое. И получается это иллюзия переноса в прошлое.

<strong>[лектор]</strong>: Если мы исходим из этой позиции, это, конечно, иллюзия, потому что это образ, который мы восстанавливаем. Если это условие априори, то тогда мы буквально перемещаемся в прошлое. Это и есть способ данности прошлого.

<strong>[Ольга]</strong>: Я не понимаю разницы. В моем примере мне разница непонятна между этим всем.

<strong>[участник]</strong>: И вот это выглядит вообще неубедительно. С чего? Быть на море и вспоминать бытие на море — разные вещи.

<strong>[лектор]</strong>: А что значит «быть на море»?

<strong>[участник]</strong>: Быть окруженным морем. Быть в конфигурации…

<strong>[лектор]</strong>: Секундочку. Когда вы окружены морем, да, вот вы на море, предположим. В какой момент вы на море? На самом деле, как только вы скажете «Я на море, как хорошо», это уже момент «до». Окей. Дальше есть еще совокупность моментов «до». «Вчера я приехала», например — вот еще один момент «до». Они просто дальше разнесены во времени. И в любой точке будет «до» и «после», ровно такая же матрица будет, в какую бы вы ни перемещались. Есть просто разные прошлые, они занимают разные позиции. Есть прошлое, вот которое я сейчас фиксирую, всё, оно прошлое. Когда я вижу вас, Оля. Когда я сказал, что вижу вас, всё, закончилось прошлое в этот момент. Вернее, настоящее закончилось, оно ушло в прошлое.

<strong>[Ольга]</strong>: То есть разница между прошлым и прошлым просто в отдалении от…

<strong>[лектор]</strong>: Да, «до» и «после». Вот этот момент прошлого — он был «до» чего или «после» чего? То есть «до» и «после» — это как координаты, когда я нахожусь там.

<strong>[Ольга]</strong>: Но есть тогда разница между ближайшим прошлым, которое я воспринимаю как будто бы как «сейчас», а есть дальнее прошлое, которое я воспринимаю как другое?

<strong>[лектор]</strong>: Да, конечно. Есть «до» и «после», которое ближайшее прошлое — оно было «после» ближайшее прошлое дальнего прошлого. У вас все равно различие. Знаете, в некоторых языках, там во французском, например, есть буквально так прошлое: предыдущее прошлое, дальнее прошлое и так далее. Да, там вот есть действительно такое. Действительно такие вещи. Да, пожалуйста.

<strong>[участница]</strong>: А правильно ли я понимаю, что как будто бы все эти прошлое, будущее и настоящее — оно получается одновременно всё происходит? Мы как бы из нашей точки мы можем находиться как будто бы сразу в…

<strong>[лектор]</strong>: Да, да, всё верно. Одновременно. Сразу в этот момент у нас дано всё многообразие. У нас дано одновременно не настоящее, у нас одновременно прошлое и будущее. Оно уже есть как прошлое и есть как будущее в каждой точке. И мы фиксируем его место внутри этого прошлого и будущего. То, что мы говорим «настоящее», — это на самом деле некая неуловимая, по сути, точка где-то между прошлым и будущим. Вот оно где-то там находится внутри этого горизонта. Если бы у нас Кант мог бы сказать (это уже не Кант, конечно, скажет, это после Канта скажут), если бы у нас не было прошлого и будущего, никакого настоящего мы бы не поймали просто с вами. У нас не было бы этого момента настоящего. То, что мы говорим, что настоящее есть, — это вообще нетривиальная вещь. Да, пожалуйста, Кирилл.

<strong>[Кирилл]</strong>: Наверное, вопрос в том, что когда мы вспоминаем, мы вспоминаем не в точности то, что было. То есть мы какие-то детали теряем или что-то добавляется. То есть получается — в другой момент времени другая конфигурация получится.

<strong>[лектор]</strong>: Потому что одно дело вы вспоминаете, а другое дело вы переживаете. Потому что в тот момент это было настоящее, а это прошлое.

<strong>[Кирилл]</strong>: Вот, а если мы перемещаемся, то получается, мы перемещаемся не в точности в то же прошлое.

<strong>[лектор]</strong>: Нет, мы не перемещаемся в настоящее. Мы именно перемещаемся в прошлое.

<strong>[Кирилл]</strong>: Вот, но мы же когда… То есть у нас получается, там набор отличается от набора «сейчас». Потому что у нас набор, когда мы вспоминаем, он… Ну, и точка, которую мы вспоминаем, она отличается от точки, которая была вот в тот момент.

<strong>[лектор]</strong>: Еще раз отвечаю на вопрос. Ты сейчас подменяешь прошлое и настоящее. Ты говоришь «я не перемещаюсь в настоящее в прошлом», да. Я в настоящее не перемещаюсь, я перемещаюсь именно в прошлое.

<strong>[Кирилл]</strong>: Нет, скорее тут вопрос в том, что вот, допустим, я перемещаюсь, но мы же когда вспоминаем, мы же теряем какие-то детали.

<strong>[лектор]</strong>: Я про это и отвечаю: мы перемещаемся не в настоящее. В настоящем это было другое. Мы перемещаемся в прошлое. Да, Виктор.

<strong>[Виктор]</strong>: Я хотел вот понять, вот эта концепция, она чем-то мне напоминает зеноновскую стрелу, да, которая летит, в которой мы находимся в каждый вот момент времени, он находится… она находится во времени «теперь». Да? То есть а он же оспаривал тем самым движение как таковое. То есть он говорил, что есть только настоящий момент. Настоящий момент — как стрела в каждый момент времени находится в определенной точке. И вот здесь фактически противопоставляется мышление чувственному какому-то опыту, да? То есть фактически…

<strong>[лектор]</strong>: И в чем вопрос, Виктор?

<strong>[Виктор]</strong>: Ну, вопрос — отличие Канта от, например, от философии Зенона.

<strong>[лектор]</strong>: Прямое различие. Потому что Зенон говорит, что стрела находится вот в момент настоящего, она покоится. Кант скажет: а этого момента настоящего нет, есть одновременно данность прошлого и будущего. И если мы будем решать апорию Зенона с помощью обращения к инструментам дифференциального исчисления, мы скажем, что стрела не покоится в этот момент, в этот же самый момент она имеет скорость, она движется. И это будет вполне соответствовать тому, что здесь говорит Кант. У нас есть одновременно и прошлое, и будущее в этот момент, в каждый момент движения стрелы.

Так, кто еще не задавал вопросы? Катя, да.

<strong>[Катя]</strong>: Я не очень поняла перемещение в прошлое. Каким образом нечто может быть как будущее?

<strong>[лектор]</strong>: То, что может быть. Вы проектируете нечто, что может быть. Вот что такое «может быть» — возможность.

<strong>[Катя]</strong>: Ну, то есть здесь имеется в виду сама способность проектировать, а не…

<strong>[лектор]</strong>: Да.

<strong>[Катя]</strong>: Не некое будущее?

<strong>[лектор]</strong>: Да, пожалуйста.

<strong>[участник]</strong>: А это как с прошлым. Это… ты перемещаешься не в настоящее в будущем, чтобы оно… это вот по первой модели — это когда мы проектируем, если оно нам дано, то мы туда — оно сбылось. А здесь, то есть получается, у тебя есть настоящее, и настоящее в будущем, ну, по линейке просто далеко от него. Здесь другая концепция, здесь будущее — оно просто будущее. Оно тебе просто дано. Это не настоящее.

<strong>[лектор]</strong>: Оно будущее как будущее. Вот. Если ты в него попал — это уже настоящее, оно не будущее. Оно тебе просто дано. Вот смотрите, формула какая. Вот Иннокентий правильно говорит: вот здесь, в этой части доски, у нас прошлое и будущее (давайте я просто «П» и «Б» напишу), прошлое и будущее как настоящее. Вот в этой концепции они так переживаются. Да, что?

<strong>[Слава]</strong>: Я бы даже сказал, что по этой формуле, ну, по классической — это не «как», а это настоящее.

<strong>[лектор]</strong>: Да, это буквально настоящее.

<strong>[Слава]</strong>: И настоящее там минус один и настоящее там плюс один. Так и написано: «сейчас», «сейчас», «сейчас». Да, ну, буквально так. Здесь же прошлое как прошлое, а будущее как будущее. Оно не сводится к моменту настоящего, оно нам сразу дано, вот сразу всё дано в горизонте прошлого и будущего. Потом поговорим, как можно скачкообразный характер времени представить с этой точки зрения. Да, Тихон. Да, я вижу все поднятые руки, до всех дойдет очередь. Слав, ты последним будешь, да.

<strong>[Слава]</strong>: Я хотел отметить, что, мне кажется, мы можем получить синтетическое аностериори, и то, что мы называли конструкционной… конструктивной моделью познания, только в… настоящее, а в том, что называется прошлое и будущее у Канта, мы можем только предположить, но именно знание аностериорное, мы можем получить настоящее, что отличает его от того прошлого и будущего.

<strong>[лектор]</strong>: Да, всё верно. Лучше не сформулируешь, да. И всё?

<strong>[Слава]</strong>: Да, но просто там написано, что не отличается прошлое-будущее или они даны вместе?

<strong>[лектор]</strong>: Чего чего там написано?

<strong>[Слава]</strong>: Мне надо больше подумать.

<strong>[лектор]</strong>: Ладно, хорошо. Дмитрий.

<strong>[Дмитрий]</strong>: А правильно ли я понимаю, что в этой концепции будущего просто не существует в поле восприятия?

<strong>[лектор]</strong>: В какой концепции?

<strong>[Дмитрий]</strong>: В концепции Канта. Потому что фактически, если мы говорим, что есть поле восприятия, в котором у нас есть время как таковое, которое у нас есть… Мы переживая только прошлое, можем пережить настоящее, которое становится прошлым. Будущего просто нет.

<strong>[лектор]</strong>: Нет, есть. Оно есть как будущее. Как то, что может произойти. Вот это может произойти. Вот смотри: ты постоянно проектируешь какие-то сценарии того, что может произойти. Это будущее.

<strong>[Дмитрий]</strong>: Это происходит в моем настоящем, а будущего нет.

<strong>[лектор]</strong>: Это с точки зрения вот этой концепции, да, так и есть, как ты говоришь, что будущего нет с точки зрения этой концепции. А с точки зрения этой концепции говорится о том, что вот это вот «возможно произойдет» — это и есть будущее. Оно и существует в качестве будущего. Потом, когда оно наступит, оно не будет совпадать с настоящим, потому что то, что мы проектируем, оно, как правило, не сбывается или сбывается не так, как мы хотим. Потому что когда оно становится настоящим, оно уже не является будущим. А будущее оно остается именно как будущее дальше. Вот в тот момент, когда ты его проектировал, оно было будущим.

<strong>[Дмитрий]</strong>: Но здесь очень сильно отличается от пространства. У нас непрерывность получается в будущем… непрерывность пространства у нас нет как такового, потому что в поле восприятия мы его пережить не можем как-то. А вот непрерывность… Вот оно будущее. Мы переживаем непрерывность прошлого объективно в настоящем — и всё. Непрерывности будущего у нас нет.

<strong>[лектор]</strong>: Почему я переживаю непрерывность будущего? Это точно. Вот я следующее движение какое сделаю, я проектирую то, что скажу, мне будущее постоянно есть как горизонт. Если бы у меня не было этого горизонта, я бы скорее всего вообще ничего не сделал.

<strong>[Дмитрий]</strong>: Это опять-таки… просто есть некая иллюзия того, что как что-то происходило в прошлом, я соответственно могу сделать движение рукой, взять что-то, да. Это некое переживание прошлого опыта, есть некий здесь поток непосредственных ощущений «сейчас», который комбинируется и дальше что-то делать. Да, оно в будущем момент… Да, оно будущего. Оно не переживается. В поле восприятия будущего нет.

<strong>[лектор]</strong>: Дмитрий, вы вот в этой концепции просто находитесь и повторяете мысли.

<strong>[Дмитрий]</strong>: Объясните тогда, в чем здесь неправильно, в чем здесь Кант?

<strong>[лектор]</strong>: Неправильно вот это. Если мы берем перспективу, что время и пространство — это условие априори, тогда получается эта концепция. Я вывожу, что получается, если выбирается эта концепция. Да, пожалуйста.

<strong>[Слава]</strong>: Мне кажется, реакция аудитории не случайно симптоматична и требует определенного исправления для того, чтобы мы говорили о времени по Канту. Для того, чтобы говорить о времени по Канту, на самом деле много уже записано правильно насчет того, что у нас время либо из опыта, либо вне опыта. Каждый раз, когда мы рассуждаем и нам начинает казаться — ну как, у нас там вот будущее, прошлое, что-то сменяется друг с другом, — мы подменяем, даем себе какую-то опору в опыте. Мы думаем, что есть какой-то мир физический, он сохраняется, и поэтому мы говорим: «Ну вот я себе представлял так, оказалось по-другому». Я ввожу себе какой-то инвариант, связанный с опытом, с содержанием, то есть что пространство вокруг меня вот именно так организовано, как организовано в опыте. То есть я ввожу себе другие какие-то опоры, которые я по Канту, по второму режиму, когда время вне опыта, и права делать не имею — вводить такие опоры.

Вот если мы их убираем, тогда что у нас остается? В чем тогда критика чистого разума? В чем частота там? Мы должны от этого опытного хода очиститься. Если мы чистое время будем представлять, у нас единственное, что останется неизменным, — это асимметрия «до-после». Она присутствует всегда, в любой момент времени. Я не перемещаюсь поэтому «до-после», перемещается сама вот эта позиция «до-после». То есть в этом смысле будущее будет всегда и прошлое будет всегда. И мы говорим не про содержание этого «до» и «после», не про содержание… Да, конечно, вчера я помнил это, завтра буду помнить уже что-то другое. Речь не про содержание, речь про то, что «до» будет всегда и «после» будет всегда.

Дальше, когда мы говорим про содержание опыта, раз он так вам важен, давайте к нему обратимся. У вас же есть в вашем в качестве вашего опыта восприятия представление о будущем? Оно же вам дано? Вот это есть данность как будущее, как то, что будет после. Но мы не говорим о том, что оно обязательно наступит. Мы не говорим, что оно постоянно не совпадет или не совпадет. Это детали. Оно не относится к условию опыта, это содержание опыта. Оно потом структурируется другими способностями, об этом тоже будем говорить. Также и прошлое. Оно по содержанию хоть и изменчиво, может меняться или что-то в нем может сохраняться, тем не менее это все равно содержание. Мы говорим про чистую саму форму времени. Есть точка «до» и «после», всегда есть. Они всегда с нами. И именно поэтому оно так вот звучит для нас странно. Но когда я начинаю подменять, ввожу себе опыт как непрерывный или мир, существующий вне меня как непрерывный, тогда да, действительно есть какое-то однородное время, заполненное какими-то событиями, и поэтому есть «сейчас», «сейчас», «сейчас», «сейчас». Но не для трансцендентального субъекта. Не во времени как вне опыта, как условии опыта. Не знаю, было ли что-то понятно, я может быть затянул.

Но мне кажется, эта путаница — она была все… сквозь все вопросы сквозила, когда мы подменяли условие вне опыта каким-то опытным содержанием, которое должно быть постоянным, должно быть инвариантным. «Вот ну у нас же есть вот комната эта, она же есть, она завтра же будет другая», и вот люди начинают об этом спорить. Уберите содержание опыта. Всё содержание вообще уберите. Останется только «до-после». Кант именно об этом: есть «до», есть «после».

<strong>[лектор]</strong>: Кто понял, что сказал Слава, просто поднимите руки. Да, пожалуйста. Да, Дмитрий, да, я слушаю.

<strong>[Дмитрий]</strong>: Ну просто мы об этом тоже в принципе… есть «до» и «после», и это объективно говорили раньше, да? Я так понимаю, сейчас эта концепция развивается, да? И здесь как бы…

<strong>[лектор]</strong>: Что значит «говорили раньше», о чем речь?

<strong>[Дмитрий]</strong>: Ну о том, что да, что есть всегда «до», «после», что без этого мы не можем вообразить нашего опыта, и это всегда существует, это… Но мы об этом фактически достаточно много времени… и в принципе это уже… Ну, то, что прошло. То, что… то, что мы уже создали, да? И только… Я понимаю вот этот вот про точку «сейчас», это некая другая идея…

<strong>[лектор]</strong>: Нет, Слава говорит, что ничего понято не было. Твое… просто его рассказ пересказывает. Да, это та же самая концепция, да, да. Одно и то же, одно и то же. Так, Кирилл, да, какой вопрос? Сейчас я просто закрепимся, я сейчас прокомментирую то, что сказал Слава. Слава всё точно сказал. Единственное мое дополнение такое.

Вот смотрите, почему я выбираю вот эту альтернативу, а не вот эту альтернативу? Три лекции до этого мы этому посвятили. Две лекции, начиная с Канта, я говорил: есть перспектива, она не сводится ко всем другим перспективам, которые когда-либо были. Конечно, могу ли я мыслить время так? Да конечно могу. Но проблема в том, что мы так уже мыслили.

Понимаете, когда человек приходит к психологу и, значит, говорит: «Ну я сам могу справиться с проблемой», психолог мог бы ответить: «Слушай, ты сам мог справиться с проблемой, ты сам пытался справиться с проблемой — и смотри, что получилось. Теперь тебе нужна помощь». Здесь то же самое. Мы с вами мыслили время так всегда. Мы мыслили его из совершенно иных соображений. Кант открывает новую перспективу. Трансцендентальную перспективу, где мы ставим под вопрос сами условия достоверности. Почему нас что-то убеждает? Это трансцендентальная перспектива. Давайте поймем, что является условием того, что нас что-то убеждает. Давайте попробуем это понять. Именно из этих соображений мы идем по новому пути, мы идем сюда. Мы рассматриваем время (оно нас ведет сюда) как что-то вне опыта существующее. И с этой точки зрения время предстает совершенно другим. Оно предстает именно как я сейчас здесь мы описали, и как Слава описал. Это действительно — очистите его от содержания. Вот Слава буквально об этом говорил. Очистите просто, вы увидите — у вас всегда «до» и «после» сохраняется. Не будет у вас там моментов с настоящим никаких.

<strong>[участник]</strong>: Очистить содержание — остаются только словарные просто определения: «время»…

<strong>[лектор]</strong>: Остаются не то чтобы словарные определения, остается многообразие. Я бы сказал — существует какое-то 1, 2, 3, 4, 5 просто многообразие чего-то. И вот это «до» двух, а это «после» двух. И каждую точку в этом числовом ряду я также буду говорить: каждой из этой точки получается нечто «до» и «после».

<strong>[Кирилл]</strong>: А можно сказать «до» и «задолго до»?

<strong>[лектор]</strong>: Можно. Это потом другие философы будут об этом говорить, как прошлое можно поделить. То есть как это оно может происходить. Это уже другой ход мысли, усложнение. Да, Кирилл, давай, зажги.

<strong>[Кирилл]</strong>: Я как бы в принципе не очень понял, что уточнить… что когда мы находимся в точке 4, точка 3 относительно точки 4 — это не то же самое, что прийти в точку 3. То есть когда у нас… То есть еще раз, точка 3 относительно точки 4? Когда у нас есть две точки, у нас, если сравнивать модели «из опыта» и «вне опыта», то в модели «из опыта» у нас точка, она является исключительно позицией на вот этой прямой, да? А «вне опыта» у нас помимо того, что есть точка на оси, у нее еще есть атрибут: она прошлое, настоящее или будущее.

<strong>[лектор]</strong>: Ну, скажем так, я б над формулировкой еще поработал.

<strong>[Кирилл]</strong>: То есть я хочу сказать, что у нас есть точка как настоящее, когда мы переживаем это настоящее. И когда мы находимся в другом моменте и вспоминаем о прошлом, то есть перемещаемся, — это уже точка-прошлое.

<strong>[лектор]</strong>: Да, Слава, да.

<strong>[Слава]</strong>: Ну вот Кирилл вдохновил меня на образ, метафору, но я не уверен, потом прокомментируешь — помогло, близко или вообще что-то другое. Для трансцендентального субъекта на самом деле нет никакого настоящего. Он вообще никуда не движется. Есть окно, часть многообразия, которую называем «после», часть, которую называем «до». Там опыт как-то перемещается, движется, что-то там изменяется. Но сам субъект вообще никуда не движется. Просто вот есть какой-то поток содержания, проходящий через «до» и «после». Он ощущается по-разному: один — как «до», другой — как «после». Но сам субъект вообще никуда не движется: ни в будущее, ни в прошлое. Он сам есть в той точке, в которой есть различение «до» и «после».

<strong>[лектор]</strong>: Да, вполне соглашусь. Да, хорошо. Можем продвинуться дальше? Или нет, Марат, да, пожалуйста. Мне всегда нравится реакция Марата: сначала какая-то бурная эмоциональная, что он недоволен, а потом «Марат, в чем дело?», Марат: «Не-не-не-не-не».

<strong>[Марат]</strong>: Да просто поняли два человека и всё. Надо…

<strong>[лектор]</strong>: Хорошо. Кто понял? Больше, Марат, больше. Нет. Если поняли два человека, мы бы отсюда не вышли. Мы бы сидели тут до двенадцати, до часу, нам бы сказали: «Циферблат закрывается», мы бы сказали: «Нет, мы не уйдем, мы должны понять» и так далее. Потом вызвали бы полицию, мы бы сказали «все равно», мы бы забаррикадировали двери, всё равно бы не уходили, занимались философией. Только таким образом.

Хорошо. Спрошу так: кто понял разницу между двумя концепциями времени? Просто поднимите руку вот этот момент. Поняли, хорошо. А кто понял вторую концепцию времени? Угу. Хорошо. Смотрите момент еще разочек, вот это главный момент, вот это зафиксируйте просто. У нас время дано как некоторая совокупность просто некоторых единиц, если оно привязано к опыту. Всё. Сейчас прожитый опыт — соединяем вот эти «сейчас», вот у нас время получилось, суммировано. Всё, получилось время. А здесь время всякий раз дано как многообразие. Оно дано между прошлым и с будущим как с горизонтом. Да, пожалуйста, что? Вопрос.

<strong>[участница]</strong>: А в этой концепции получается тогда, что нарушается асимметричность времени у Канта?

<strong>[лектор]</strong>: Почему?

<strong>[участница]</strong>: Ну если мы можем… если нам дана любая точка времени и любая точка пространства, и по Кану у нас дана любая точка пространства, но не любая точка времени, поэтому асимметрично.

<strong>[лектор]</strong>: А почему здесь вдруг исчезла асимметрия? Я что-то не понял.

<strong>[участница]</strong>: Мы же теперь можем перемещаться…

<strong>[лектор]</strong>: Ну да, как с ползунком видео на YouTube точно так же мы двигаемся, вот строгое подобие.

<strong>[участница]</strong>: Да, но тогда можно привести аналогию, как вот приводили с YouTube, только у меня другое открытое приложение. И там, когда ты ставишь на паузу, у тебя фиксируется пиксель и отображается все его состояние во времени. Да, хорошо, и? Но я просто не могу понять разницы между временем и пространством, которую Кант… Только если точка «до» и «после» — это разные вещи. И как… Вот пространство. Вот разница. Оно пересекает, оно не здесь, оно не на этой прямой.

<strong>[участница]</strong>: Но они же объединены… по определению они должны быть одинаковы.

<strong>[лектор]</strong>: Почему? Это два разных многообразия просто. Это тоже самое будет — это самое пространство, вот одно многообразие один, включенное в многообразие его пронизывающее два. Просто я не увидел, как оно изменяется. Если честно, почему смысл меняется? Здесь ровно такой же смысл. Я сейчас убрал пространство, чтобы вообще мы его не рассматривали. Вы сейчас усложняете, скажем так, картину.

<strong>[участница]</strong>: Но разве мы не можем такую же картину нарисовать, только у нас теперь точка — это пространство?

<strong>[лектор]</strong>: Может… Слушайте, смотрите. Я могу нарисовать много картинок. Я могу много метафор привести. Но что они означают-то, все метафоры? Просто видео на YouTube — это просто иллюстрация и всё. Она означает вот эту мысль, которую я даю. Если вы строите метафору, вы говорите мысль-то исходно. Метафора аргументом не является. Да, Слава.

<strong>[Слава]</strong>: Я последний вопрос не очень понял, но просто хочется его прокомментировать, может это поможет. Асимметрия у нас сохраняется, потому что лево-право в пространстве мы чувствуем, что они как взаимозаменяемы. То есть поворот на 180 градусов — и лево-право они как бы друг друга сменяют. А вот «до» и «после» друг друга не сменяют. Я не могу вот здесь разворот совершить. У меня различие качественное между «до» и «после» сохраняется. Лево и право не такое содержательное отличие. Хотя верх-низ уже не сводится к лево-право, условно. Хотя на самом деле тоже сводится, потому что на 90 градусов можно повернуться.

<strong>[лектор]</strong>: Сейчас часть аудитории просто отпадет, ребята. Я понимаю, что интересно, всё, окей. Я для другого руку… просто вот сейчас большинство аудитории просто отключится. Всё, всё, всё, всё, всё. Хорошо. Да, я для другого руку тянул. Насчет понимания времени во втором смысле, как вне опыта. Возьмите привычную картинку насчет того, что вы рождались, у вас было детство, вы взрослели, у вас были отношения там и есть сейчас с родителями, и что-то будет в будущем. Вот когда мы опираемся на опыт и время выводим из опыта, у нас действительно есть что-то, что длится, есть какие-то события, они сменялись — это вот первая картинка. Но по Канту получается вообще: у вас вы вот именно рождение как в будущем — у вас его не было, у вас не было такого опыта, что вы сейчас в будущем «я рожусь» — такого вообще не было. Ваше содержание вашего опыта представления о себе — оно изменчиво меняется, и там нечего искать как достоверно реально существовавшее. Нет смысла выяснять, а как было на самом деле, апеллируя даже в том числе к экспериментальной науке, к воспоминаниям других людей, к разговорам. Вот это вообще не имеет никакого значения, вообще историческая наука теряет вообще значимость в этой перспективе. Потому что оно остается все равно прошлым. Нет смысла как будто бы дискутировать о том, а какое оно там по содержанию, какое оно там было. Любое наполнение прошлым — оно единственное, что нам доступно с точки зрения критики Канта, только что оно прошлое, что оно «до». И всё. А спорить там, какое реально там было достоверное содержание, оказывается бессмысленным. Подобно тому, как и с будущим. Вы можете про будущее подумать, что «ой, вот диагноз: завтра я умру». Но завтра вы проснетесь, пусть даже вы будете умирать, у вас все равно будет другое какое-то будущее, просто опыт содержания наполнения этого окна, которое называется будущее или «после», оно будет просто меняться по содержанию. Вам, грубо говоря, в этом смысле не нужно беспокоиться, что оно закончится. Если опыт закончится, то он закончится мгновенно, вы не будете переживать прекращение опыта. В этом смысле с античной этикой он отчасти может оказаться согласен.

То есть представьте, что я говорю: есть две камеры, и в них можно самые разные глубокие истории по содержанию запихивать — как в прошлое, так и в будущее. Мы можем сесть у костра и что-то повспоминать или пофантазировать. Мы можем как бы менять содержание путем того, что мы как-то воздействуем на это. Но то, что окна, которые мы заполняем «до» и «после», — вот они остаются неизменными. Просто попробуйте погрузиться в это состояние, что прошлого нет, но оно вам дано как просто то, что было в прошлом, но там нет ничего достоверного. Прошлого достоверно нет. Оно само как условие есть, но в нем ничего достоверного не найдется никогда. И в будущем никогда не найдется. Вот эта радикализированая мысль второго понимания времени. Нет ничего достоверного в опыте вообще. Есть опыт прошлого, есть опыт будущего, и там вы не найдете ничего достоверного, кроме того, что есть различие между будущим и прошлым. Всё.

<strong>[лектор]</strong>: Слава неплохо сказал. Метафору с окнами — вот смотрите, оцените «до» и «после» как два окна. Это пустые позиции буквально. Вы можете запихнуть туда любое содержание на самом деле. Но сами позиции будут, они не обязаны быть наполненными. Вот здесь мы всегда привязываем к «сейчас» их наполняем. А здесь нет, они даны как пустые позиции. Содержание не обязано быть тем же самым, что было в настоящем. Так что да, насчет метафоры с окнами на самом деле хорошая. Так, Кирилл, давно руку тянет.

<strong>[Кирилл]</strong>: А в вопросе пространства мы обозначили, что у нас, ну, мерность пространства — она на одном векторе, а во времени то же самое?

<strong>[лектор]</strong>: Я не говорил, что пространство нам не интересно.

<strong>[Кирилл]</strong>: И мерность его, размерность. То есть там у нас три пространства, нам не важно.

<strong>[лектор]</strong>: А ты хочешь ввести мерность времени? Это что такое? Ну я решил…

<strong>[Кирилл]</strong>: Ну я решил, что здесь тоже — то есть здесь мы время всегда обозначаем как одномерное какое-то.

<strong>[лектор]</strong>: Я не знаю слова «одномерное» применительно к времени. Я бы хотел бы в этой связи с тем, что мы сказали, показать ту тему, которую мы поднимали на прошлом часу. Прошлый час мы говорили про скачкообразность времени. И я на перерыве пытался смоделировать скачкообразность времени, учитывая то, что мы сейчас узнали. Как мне смоделировать? То есть, например, когда я просыпаюсь где-то в другом месте, как Иннокентий сказал, посреди океана, у меня по крайней мере то же тело, что у меня, да? Что вот сейчас было до того, как я заснул. Давайте предположим, у меня будет другое тело, тело Иннокентия. Повезло. Можно ли говорить о том, что произошел разрыв во времени? Прервалась непрерывность. Почему нельзя говорить? Чтобы у меня реально наступил разрыв во времени, видимо мне надо отключить вот эти вещи. Мне нужно, чтобы у меня отключилось как минимум прошлое, и тогда да, возникнет разрыв во времени. Но если у меня есть какое-то прошлое, то вот она, непрерывность создается. Мне нужно убрать прошлое, мне нужно вот эту всю конструкцию убрать. Многообразие сразу — тогда будет, да, разрыв во времени. Поэтому время не движется скачкообразно. Что я говорю под непрерывностью времени? Вот это. Когда нам одновременно даны и прошлое и будущее, вот как горизонт какой-то. Да, пожалуйста, Иннокентий.

<strong>[Иннокентий]</strong>: А если амнезия вообще отбила вообще напрочь?

<strong>[лектор]</strong>: Вот хороший вопрос насчет амнезии. Я тоже подумал: мысленный эксперимент, если провести с амнезией, как это может выглядеть. То есть обычно амнезия… да, что, Марат?

<strong>[Марат]</strong>: Ну это какой-то вопрос к опыту. Ну нет памяти, нет опыта о соответствующем отрезке времени.

<strong>[лектор]</strong>: Если в окне прошлого только то, что он оказался здесь, в этой белой комнате на кровати, все равно какое-то окно прошлого есть. Как бы он ни называл, помнит он или не помнит это прошлое — какая разница? В этом смысле если у него распадется это, то это то, что мы признаем смертью, — это распад субъекта, мы с ним уже вообще не сможем говорить. То есть это на самом деле должно быть буквально состояние смерти, чтобы Иннокентий сказал: «А, вот у человека нету прошлого и нету будущего». Если он забыл, если у него содержание окна прошлого — там все исчезло, что было раньше, и оно сжалось до какого-то минимального содержания, что он в этой комнате, он сейчас себя осознает — «сейчас» равно это прошлое. Значит, это просто малонаполненное, но все равно прошлое есть. Если прошлое — это условие восприятия, то субъект с амнезией уже будет иметь прошлое в любом случае. Даже если прошлое исчезло у тебя — ну, допустим, там в каком-то фильме есть «Идентификация Борна» или типа того, — даже если прошлое полностью исчезло, ты тут же моментально начинаешь его как-то реконструировать, заполнять чем-то. Да, пожалуйста. Позиция прошлого не исчезает. Окей, да, принял, Оль.

<strong>[Ольга]</strong>: Ну вот да, мне кажется, это еще понятнее становится с этой со шкалой. Потому что именно возможность наполнить прошлое… прошлое чем угодно, а не конкретным прошлым настоящим, и дает возможность непрерывности. Потому что когда нас перемещают в какую-то комнату, и мы не понимаем, куда мы попали, именно возможность наполнить то прошлое ну чем-то, дает непрерывность нашему опыту. А если бы мы могли наполнить только каким-то реальным настоящим настоящим, тогда бы… Ну всё.

<strong>[лектор]</strong>: Вот смотрите, если амнезия, то прошлое все равно есть. Что-то было, я не помню чего. Это окно, и оно пустое. Мы его наполняем вот этой пустотой. Да, точно. И это условие. Да, пожалуйста.

<strong>[участник]</strong>: Вот сейчас слова Оли натолкнули на еще одну радикальную мысль. Если бы достоверность времени и вообще время как ощущение выводилось из опыта, то для нас было бы невыносимо смотреть фильмы. Потому что фильмы регулярно сопровождаются сменой позиции, регулярно сопровождаются резкой сменой кадров — вообще просто разное может быть: о прошлом, о будущем, перемещение. Но мы это можем переживать как опыт, потому что мы рассовываем это по контейнерам. Я прогнозирую сюжет, я перевариваю как состоявшийся сюжет. Но мне скачки и разрывы, которые на кадрах предо мной открываются, вообще нисколько не смущают. Я могу их употреблять. А если бы для меня время было дано из опыта, это была бы какая-то… Ну, это разрыв был бы опыта, потому что буквально резко наступает что-то иное.

<strong>[лектор]</strong>: Окей, мысль интересная, стоит осмыслить.

<strong>[участник]</strong>: Да, мне понравился пример с амнезией. Во-первых, первая мысль, которую я хочу сказать, это то, что ничем не отличается состояние от амнезии от состояния незнания, а мы постоянно находимся в состояниях какого-то незнания, и это нас нисколько не смущает, поэтому мы занимаемся наукой. Два, второй момент, который я хотел из этого извлечь, это то, что амнезия — это конструкция прошлого. Вот как Слава говорил про то, что нет достоверности ни у прошлого, ни у содержания прошлого, ни у содержания будущего. И как раз-таки пример с амнезией это показывает в том плане, что мы, как всегда конструируем будущее, мы также можем доконструировать прошлое, и это тот же процесс, но мы впихиваем эту конструкцию в любом случае в окошко прошлого. Вот, так что…

<strong>[лектор]</strong>: Неплохо. Да, Илья.

<strong>[Илья]</strong>: Ну, не знаю, как это назвать: вопрос — не вопрос, или просто мысль вслух. Вот эти окна «до» и «после»… Кажется, есть различие. То есть когда мы приводили аналогию с ползунком, то кажется, что вот это действует в рамках области «до». То есть мы действительно как бы можем в памяти откатиться на какую-то точку. Когда мы говорим «после», то здесь как будто мы можем не только выбрать какую-то гипотетическую точку в будущем (там, не знаю, через год, через два, там если мы ее там про себя как-то там проговариваем, не знаю), но и как будто мы в эту же точку можем разные картины. То есть мы можем: «сейчас я говорю через год будет то-то», а потом «не, другое будет то-то». То есть мы можем ползунок еще вот так горизонтально сдвинуть. То есть здесь может происходить и такая картина, и такая — то есть выбор в этой… в этой точке еще многообразие получается как будто бы.

<strong>[лектор]</strong>: Ну мы наполняем любым содержанием, это то, о чем уже говорил, собственно говоря, Слава, когда говорил про окна. Да, мысль нормальная. Да, Виктор?

<strong>[Виктор]</strong>: Да, я всё равно возвращаюсь к тому, что когда мы размышляем о том, что что-то находится вне опыта, в любом случае опираемся на наш даже собственный опыт мыслей об этом. И потом, сопоставляя наше мышление с тем же опытом, чтобы как бы подтвердить правильность нашего мышления. То есть мы в любом случае не можем выйти за пределы нашего опыта.

<strong>[лектор]</strong>: Мы это делаем постоянно. И сейчас я как раз на эту тему буду говорить. Например, в математике. Мы это и делаем. Мы постоянно выходим за пределы нашего опыта и никак не подтверждаем математически, никак не сопоставляем математику вообще никак. 2х2=4 — это просто вот достоверность, она с опытом не сопоставлена. Да, пожалуйста.

<strong>[Ольга]</strong>: Я хочу еще одну довести до абсурда про фильмы, так понравилось. Вы подумайте, если бы вот это было неправильно, вы бы вообще фильмы не смотрели. Вы бы вообще ни с кем не смогли бы общаться. Представляете, я бы с вами говорила — такой, про прошлое. А я вам говорю: это не то прошлое-настоящее, вы бредите, а вы такие — нет, ты бредишь. И, ну, вы бы просто не могли коммуницировать, если бы вы не могли заполнять прошлое чем-то реальным, ну, не настоящим настоящим.

<strong>[лектор]</strong>: Интересная мысль. Любопытно, любопытно. Действительно интересная мысль. Если бы у меня был пирожок, конфета, я бы вам подал за хороший вопрос сейчас. Продвинемся вперед? Кто за — поднимите руки. Алексей? Да, что такое? Да, пожалуйста, дайте Оле. Оля, это от меня.

Итак, давайте посмотрим сюда, потому что как раз таки хотелось проиллюстрировать то, о чем говорит Виктор. О том, что мы всегда обращаемся к опыту — да конечно нет, потому что само различие между двумя разными критериями достоверности, оно показывает, что у нас есть такой критерий достоверности, когда мы к опыту не обращаемся никак, начиная с Иоанна Дунса Скота. Это как раз таки интуитивный критерий, без опыта — в том-то и фишка, что он никак с опытом не связан, никак не направлен на сходимость с опытом.

Я бы хотел бы сейчас собственно говоря обратиться к тому типу знания, о котором я говорил и о котором упоминал в прошлый раз: математика. В прошлый раз мы с вами вывели довольно важную мысль. Важную мысль, которая связана о том, откуда берется вот это интуитивное понимание достоверности. Интуитивная достоверность.

Как я говорил, у нас есть два примера. В основном когда говорят про интуитивную достоверность (там Валя, если что, мне в чате задал вопрос — а вообще откуда эти примеры, как будто они смешаны?), «Я» и математика. Это обычно… это вообще из классической работы Декарта «Размышления о первой философии», если что, там он приводит именно эти примеры. Ему нужен пример истин разума, интуитивно понимаемых истин. У него есть два примера: «я мыслю, следовательно, я существую», вот что-то связано с моей позицией «я». И вторые — математические примеры. Например, понимание тысячиугольника. Мне не нужно воображать тысячиугольник, чтобы понять, что такое тысячиугольник. Вот это интуитивное понимание. Вот это интуитивная достоверность. И проблема интуитивной достоверности — она всегда была такая: а почему мы вообще нам что-то вдруг неожиданно кажется интуитивно верным без сходимости с каким-то опытом?

И вот здесь вот в прошлый раз я вам давал ответ. Что на самом деле интуитивная достоверность берется, возникает в тот момент, когда мы вступаем в контакт с… кто-нибудь помнит с чем? С очками, да?

<strong>[участник]</strong>: С очками, да.

<strong>[лектор]</strong>: Да, то есть с нашими очками, с условиями априори. В данном случае — с условиями опыта. Вопрос, который задает Кант на самом деле, он задает вопрос: как возможна математика? То есть а математике — что это вообще такое? Да, то есть как будто вот что-то нами с вами выдуманное с потолка взятое. Давайте я сотру тут всё, потому что нужно время. Точнее, не время — нужно место для того, чтобы всё отобразить.

Итак, мы с вами установили следующее: что время и пространство (беру немецкое начало их аббревиатуры) — это условия опыта. То есть чем они являются? Они не являются содержанием опыта (мы сейчас это с вами много уже об этом говорили), они являются некоторой рамкой. Вот. Это, если угодно, метафора пустой сцены. Это пустая сцена. И эту пустую сцену можно заполнить. В нашем опыте может возникать разное содержание, да? Вот это вот содержание опыта. А время и пространство — это рамка. Это форма. Или форма чистого созерцания, как сказал бы Кант буквально. Ну так вот, мы можем на самом деле… у нас есть два варианта. Либо мы эту рамку можем воспринимать как наполненную опытом — тогда это эмпирическое созерцание. А можем мысленно это содержание устранять. То есть когда Слава буквально там сколько минут назад это было — 20 минут назад нам говорил: «Что вы делаете? Вы всё время запихиваете сюда содержание. Отвлекитесь от содержания», сказал Слава.

То есть возможна вторая операция. Когда я могу взять эту рамку в чистом виде, как избавленную от содержания. Без содержания. Вот это когда там ничего нет, а это как раз то самое чистое созерцание. А когда оно наполнено — это соответственно эмпирическое созерцание. Эти термины я в прошлый раз вводил. Эмпирическое созерцание (Anschauung). Эмпирическое и чистое.

То есть обратите внимание: Слава это тоже продемонстрировал, когда говорил — у нас есть как будто возможность переключения. Мы можем сначала видеть эту рамку с каким-то содержанием, у нас на сцене будут актеры, а можем видеть эту сцену пустой. Это чистое созерцание. То есть мы можем как будто бы переключаться. Переключение. Остановился. Понятно говорю? Есть вопросы какие-то? Всё понятно? Поднимите руки, кому понятно. Так, хорошо.

Теперь внимание. Что можно сделать с этой рамкой?

<strong>[участник]</strong>: Можно заполнить её.

<strong>[лектор]</strong>: Чем?

<strong>[участник]</strong>: Имитировать границы рамки.

<strong>[лектор]</strong>: Можно воспользоваться способностями, которые… В начале говорили. Я не помню слова, но разъединить, объединить.

Вот то, что сказал Ярослав, мне нравится на самом деле. Потому что когда мы говорим про математику, чем мы занимаемся на самом деле, если визуально это изобразить? Мы с вами вот это движение делаем. Представьте себе — мы движемся вдоль этой рамки. Мы очерчиваем эту рамку. То есть математика — это и есть вот этот вот контакт с условиями опыта, движение по рамке. Есть некоторая рамка восприятия. Есть… есть дискретность. Вот эта дискретизация — многообразие элементов. Я что могу сделать? Я могу сказать «наполнить его содержанием»: бутылка кефира, стакан, чайник, газета, мобильник. Но я могу и не наполнять. Я могу сказать иначе: один, два, три, четыре, пять. Просто взять как некое чистое многообразие.

И вот переход в этот режим, когда я не наполняю никаким содержанием, — оно запускает то знание, которое мы называем математикой. То есть одним легким движением руки мы производим переключение. Мы обнажаем вот эту инфраструктуру нашего опыта. Представьте, у нашего опыта есть инфраструктура. Мы эту инфраструктуру не замечаем, она уже нанизана на некоторое содержание. Вот представьте такой образ: уже нанизано там всё — цвета, краски, запахи, какие-то визуальные образы. Но внутри этого находится какая-то жесткая схема. И вот вот эта вот жесткая схема — ее можно взять как таковую. И вот тогда, когда мы берем эту просто схему, отключаясь от всякого содержания, у нас образуется математика. То есть вот эта возможность переключения и занятия математикой — оно показывает нам… как раз таки… обосновывает кантовскую саму по себе перспективу. Что мы с вами находимся на верном пути. Потому что именно с точки зрения кантовской перспективы я могу обосновать математику, почему она нам кажется достоверной. Потому что иначе это не обосновать ни как. Иначе математика — это просто чистая абстракция, которую я придумал и порадовался, как мы говорили в прошлый раз. А Кант указывает: нет, у математики есть предмет. Пусть он не такой, как эмпирический предмет, в прошлый раз я это назвал — это квазипредмет. Но тем не менее он есть. Этот квазипредмет — это рамка нашего восприятия. И отсюда она существует не как иллюзия, она существует совершенно… не сказать объективно, она существует трансцендентально. Или угодно интерсубъективно, используя более современное слово. Да, Виктор.

<strong>[Виктор]</strong>: Да, я вот хотел уточнить. Вот математику мы же обозначаем какими-то числами, да? Не являются ли вот эти числа, которыми мы заменяем фактически предметы, не являются ли эти сами числа таким же опытом? То есть мы же уже их наполняем определенным содержанием. В том числе если бы не было бы чисел как таковых, точек геометрических и так далее. То есть мы в любом случае, даже обращаясь к математике, мы уже исходим из определенного опыта, мы наделяем определенными символами, буквами какими-то уже фактически… ну, то есть я имею в виду, уже имеем определенные какие-то значения, на которые мы опираемся. Если мы говорим о чистом опыте, он должен быть совершенно пустым. Он не должен иметь то, к чему он может привязываться. То есть если мы уже к чему-то привязываемся, это уже является опытом.

<strong>[лектор]</strong>: Я прошу прощения, к чему мы привязываемся? 1, 2, 3, 4, 5.

<strong>[Виктор]</strong>: Ну вы же говорите: к чему мы привязываемся — стол, стул, там кефир. Не важно. Сами по себе числа — они уже являются определенным нашим опытом. Мы уже их… мы уже их…

<strong>[лектор]</strong>: Виктор, извините, что такое число?

<strong>[Виктор]</strong>: Что такое число? Ну, это фактически обозначение. Обозначение… ну как языковые, как буквенные обозначения. Обозначение… а? Обозначение чего? Обозначение… ну мы можем… ну какие-то материальные предметы, которые мы обозначаем…

<strong>[лектор]</strong>: Так вы говорите не про числа, вы говорите про материальные предметы.

<strong>[Виктор]</strong>: Материальные предметы я могу обозначить: стол — сто, а тут 1, 2, 3, 4. Итак, что такое число? Нет, мы можем обозначить материальные предметы вот этими числами, например, либо буквами.

<strong>[лектор]</strong>: А что такое число? Вы говорите — мы можем заменить. Что такое число? Это вопрос риторический, я не прошу на него отвечать.

<strong>[Виктор]</strong>: Ну, это обозначение. Понятие, понятие.

<strong>[лектор]</strong>: Виктор, еще раз разочек. Вы со мной не спорьте, просто подумайте на секунду. Вот подумайте на секунду. Вы говорите: есть обозначение. Но обозначения бывают разные. Слово «стол» — это обозначение. Число «1» — это обозначение. Они же чем-то отличаются, эти два обозначения, правильно? Вот и вопрос: чем? Если мы вкладываем в число 1 понятие стол, мы его обозначаем. Как вот вы сейчас перечислили фактически предметы, потом их заменили на вот эти числа. Не является ли…

Мой вопрос остался непонятым. Итак, вопрос: что такое число было все-таки тогда, а не то, как я могу обозначить. Вы снова используете функцию референции. Да, пожалуйста.

<strong>[Николай]</strong>: Я могу прокомментировать слова Виктора, наверное. Речь идет о том, что мы вводим некоторую условность при обозначении чисел. Что десятиричная система исчисления… а она может быть двоичной или восьмеричной.

<strong>[лектор]</strong>: Что такое число, Николай?

<strong>[Николай]</strong>: Число — это обозначение абстрактного объекта или обозначение количества.

<strong>[лектор]</strong>: Вы сейчас просто назвали «абстрактный объект» и «количество» — это то, что надо объяснить. Оль, да.

<strong>[Ольга]</strong>: Ну вот про числа, мне кажется, кто-то сказал такой прикол, что под стол ты ничего не подставишь, кроме стола. Нет, Виктор говорил. Вот, а под единицу ты подставишь всё что угодно. А если отвечать на вопрос, что такое число — это само по себе обозначение делимости чего угодно.

<strong>[лектор]</strong>: Я думаю, что… Да, пожалуйста.

<strong>[участник]</strong>: Вряд ли определим, что такое число — это как не… не обратившись к числу. Это как массу уже…

<strong>[лектор]</strong>: Определим. Более того, мы говорили весь предшествующий час именно об этом — как нам это определить.

<strong>[участница]</strong>: Как позже мы говорили про способности: две способности — на С и на еще какую-то букву на немецком. И вот которые…

<strong>[лектор]</strong>: Нет, не нужно нам две способности. Мы пока в чувственности находимся. Да.

<strong>[Слава]</strong>: Я хочу поддержать Виктора в той части, что если вопрос какой-то возникает, у всякого вопроса есть верное основание его задавать. Другое дело, что вопрос, который был задан, или ответ на него прозвучал — может не всегда совпадать с содержательной частью, с значимой для философии. Мне кажется, Виктор правильно воспроизводит свою вот интуицию — здесь каламбурно использую слово интуиция — в том, что я изначально в чистом опыте не существую. Я уже в каком-то опыте, и только потом я могу очистить его от содержания. Всё верно. Вот. И вопрос вот в этом жесте. Канту это не противоречит. Но другое дело, когда я начинаю говорить, что то, что я очистил от содержания, оно зависит от содержания или не зависит. Вот тут и будет различие. Если оно оказывается зависимым от содержания, то вот у нас позиция, что математика сугубо из опыта. Если же мы обнаружим и признаем — не признаем не потому, что захотим договориться, а признаем, что у нас по-другому немыслимо будет иное, — что сцена, которую мы очистили от опыта, не зависит от этого опыта, от его содержания, какого бы то ни было. Вот тогда у нас появится интуитивная достоверность математики. То есть действительно хронологически или диахронически, да, у нас какой-то биографически сначала был какой-то заполненный опыт содержательный, и потом мы его очищаем. Сначала у нас по палочкам учат вот складывать там вычитать, а потом мы научаемся этим операциям абстрактно. Но значит ли это, что математика основана…

<strong>[лектор]</strong>: Я давайте чуть дальше продвинусь, потому что все вопросы, которые возникают, они требуют продвижения дальнейшего. Пожалуйста, вот смотрите. Мы выполняли с вами некоторую работу с вами на протяжении предыдущего часа. Марат может в этом сомневаться, но тем не менее это было так. Внимание, вопрос. Вот смотрите, давайте я всё сотру здесь, чтобы нам не мешало. Вот стираю.

Я сейчас написал натуральный числовой ряд. Скажите пожалуйста, что такое натуральный числовой ряд, который я написал? Как он возможен?

<strong>[участник]</strong>: При подсчете физических объектов. То есть у нас есть…

<strong>[лектор]</strong>: Вы возвращаетесь к этой мысли: при подсчете физических объектов. И дальше мы снова к номинации придем. К обозначениям, к обозначениям. Это к тому, что мы уже с Виктором говорили. Еще разочек, вы не пытайтесь из своего опыта извлечь ответ на вопрос. Вы что делаете — вы снова привязываете к содержанию своего опыта всякий раз. А попробуйте ответить на этот вопрос, не привязывая его к содержанию вашего опыта. Потому что эти цифры сами по себе — они не обязательно привязываются к опыту. Ответьте сами: что это такое? Натуральный числовой ряд. Вы ничего знакомого здесь не видите?

<strong>[участница]</strong>: Множественность. И… единица, непрерывность… Чего, Кать? Разделяемость. Бесконечность. До-после. Дискретность.

<strong>[лектор]</strong>: Чего, Тихон? Разница между ними. То, что мы… Непрерывность. Оль, погромче.

<strong>[Ольга]</strong>: До-после.

<strong>[лектор]</strong>: Бинго! Смотрите на самом деле, что здесь происходит. Когда я пишу числовой ряд, я на самом деле записал алгоритм. Это очень простой алгоритм. Что в нем происходит? На самом деле здесь пять операций. Я каждый раз одна и та же операция — прибавляю единицу: +1, +1, +1 и так далее.

<strong>[участник]</strong>: Или на языке «следующий», «следующий».

<strong>[лектор]</strong>: В том-то и дело как раз таки: следующий, следующий и следующий. Я говорю «следующий». Мне не обязательно перечислять весь бесконечный натуральный числовой ряд. Мы и так понимаем, что нам не нужно. Нам нужно сказать одно — что вот здесь вот дальше после пяти есть некоторое «после». А вот здесь вот «до». Еще разочек. У нас есть комплекс некоторых операций. Здесь она одна и та же, но они могут быть различны. Алгоритм может быть построен как угодно. Но любой алгоритм, он предполагает в самом определении алгоритма — само определение алгоритма оно хрестоматийно, оно учебное — это последовательность совершаемых действий. Еще раз: последовательность. То есть мы предполагаем, что есть одна какая-то операция, которая была до, а вот эта конкретная операция — она будет после. И это «до-после». Это чувственность. Только чувственность не как наполненная какой-то конкретным содержанием — вот я вижу вас, вижу, что Оля до этого не поднимала руку, теперь она подняла руку. Вот не это содержание я сейчас… она не так расположена. Я вижу последовательность в чистом виде. Эта последовательность уже как данное многообразие через «до» и «после». Так в принципе любой алгоритм или, как Кант скажет, символическая запись (он говорит или символическая конструкция), она и формируется через чувственность, через механизм времени, через эту последовательность. Давай.

<strong>[участница]</strong>: Мне кажется это прикольно, что если мы напишем 1, 1, 1, 1, 1, то тогда для восприятия «до-после» нам нужно будет пространство. А числа — они без пространства сами по себе даются.

<strong>[лектор]</strong>: Ну, то, что я делаю сейчас, — это пространственное отображение времени. У меня невозможно… я не могу вам время показать как время. Я так или иначе буду его делать по аналогии с пространством в любом случае.

<strong>[участница]</strong>: Но числа сами по себе несут пространство своим алгоритмом вот этого увеличивающегося… как бы… А чем они включают пространство? Ну потому что если я напишу 1, 1, 1, 1, 1… так… то времени не будет. Будет только пространство. Мы можем сказать, что одна единица правее, чем другая. Согласен. А если я пишу 1, 2, 3, 4, 5, то вот этот алгоритм прибавления +1, он в себе и время заключает и пространство как последовательность пойти. А… нет, он обозначает время без пространства. Вот. До-после само по себе обозначение увеличения или уменьшения…

<strong>[лектор]</strong>: Согласен. Более того, но можно подключить сюда и пространство. Можно представить топологию, которая соответствует этому числовому ряду вполне. Вообще любой алгоритм почти можно так представить. Ну ладно, отдельная тема. Да, Слава.

<strong>[Слава]</strong>: Я хочу для пытливых произнести, проговорить, я точно не воспроизведу, но указать можно. Это в конспекте вообще хорошо можно интегрировать, как математически доказываются такие вещи типа что 2х2=4 или 2+2=4. На самом деле если посмотреть, как математика абстрактная и фундаментальная, прямо начинающаяся от самых примитивнейших аксиом, начинается, то выяснится, что там одним из аксиоматических положений является введение «следующий элемент». Вот. Это аксиоматическое, понимаешь? Мы ввели здесь аксиому, мы сказали «есть один». Мы не можем определить число, в моем понимании вот опять, не вводя эту аксиому. Мы просто сказали — это… А потом сказали: следующий, следующий, следующий. Как мы определим число, не прибегая к числу?

<strong>[лектор]</strong>: Нет, Иннокентий. На языке Канта это будет довод в сторону времени. Что во времени есть асимметрия «до-после», и раз есть «после», я поэтому и ввожу такую аксиому. Я не могу более простую подобрать, потому что для меня она оказывается немыслимой. Потому что для меня самая простейшая форма — это «до-после», говоря про время. Я к чему вообще просто сказал — я понял, что Иннокентий пытливый и ему есть что сказать. Я просто для остальной части слушающих… если задаться вопросом там, аксиомы Пеано или как они называются… Вот. То есть как вообще выводится натуральный числовой ряд. Или как выводится… это как теорема, что 2х2=4. Но ее можно вывести, и она требует базовых аксиом, которые упираются в те же самые формы, которые нам описывает Кант: про следующий, «до-после», предыдущий-следующий. И можно это сейчас просто указать, что это не случайно. Это совпадение, как это в математике пытались до абстракции довести, до самой чистой, до самой обоснованной формы, и как это происходит условно с палочками в нашем непосредственном опыте, как мы учились считать. Что путь здесь общий. Всё, я чисто вот говорю, надо будет просто в конспекте Пеано…

<strong>[участница]</strong>: Хорошо. Как вас зовут? А то неудобно. Как? Елисей? Ой, хорошо. Давайте. Я хотела просто прокомментировать этот вопрос про единичку. То что всегда есть следующий, но есть единичка. Но в теории множеств, про которую сейчас шла речь, там начинается с пустого множества. С нуля. Нет единички, нет опыта. Прямо там во втором…

<strong>[лектор]</strong>: Да, теория множеств очень интересна, но да, это не про Канта. Виктор, давай, жги.

<strong>[Виктор]</strong>: Я всё равно хочу сказать по поводу даже сейчас, как мы выразили вот эти 1, 2, 3, 4, если мы отображаем тем самым время, да, а как 1, 2, 3, 4, то конкретное число может обозначать момент «сейчас», который предполагает, да, под собой что-то предыдущее — как единица, например, если мы возьмем от нуля. И только как потенциально. Вот. Но число фактически 2 является самостоятельным числом. А оно конечно предполагает, что было какое-то предыдущее, и будет последующее. Но Кант же говорит, что нет этого «сейчас». Что это «сейчас» фактически является и 1, и 3 фактически для него. То есть 2 мы же обозначаем как самостоятельное число. А у Канта получается, что нет — 2 это у нас и 1 и 3 одновременно.

<strong>[Слава]</strong>: Именно так, Виктор. Просто вы это с интонацией, как будто бы здесь какое-то разоблачение наступает. Но на самом деле 2 в себе содержит весь числовой натуральный ряд. То есть оно в этом смысле, когда мы как операцию ее вводим, мы уже подразумеваем, что есть единица, и что есть тройка, и всё остальное. Если бы этого не было, то для нас 2 — это что-то… это пустой знак, это была бы как переменная X условно. Она была бы бессмысленна. Если брать какую-то форму представления числа, есть геометрическая форма представления числа. Можно взять числовую ось и на ней поставить точку. Но я точку на числовой оси поставил — то есть у меня эта точка показывает через формы априорные времени, что есть «до» и «после», и так я определяю число как 2 или как любое другое, которое можно на числовой оси определить. То есть всё правильно вы говорите, и Кант в этом смысле просто показывает, проясняет, как работает математика, что делает ее достоверной. Что вся числовая ось… вся числовая ось…

<strong>[лектор]</strong>: Я еще раз напомню, что смотрите: числа 2 само по себе нет. Я в кавычки вот каждое число поставил — это на самом деле операция, какая-то последовательность операций совершаемая. Это просто натуральный числовой ряд — это последовательность операций. Нет… а эти числа не имеют никакой субстанциональности, они не сами по себе существуют. Нельзя взять одно число и сказать, что оно существует. У Пифагора, в пифагоризме каждое число что-то обозначает и к чему-то привязано. Но не в нашей интерпретации математики кантовского типа. Здесь наоборот. Здесь оно ни к чему не привязано. Эти все числа — они являются некоторой последовательностью, они определяются через чувственность, они определяются через время. Именно последовательность — просто одна операция идет «до», а другая идет «после». Операции могут быть разные. Здесь просто одна и та же операция. Но вся именно алгебра или, скажем так, символическая запись (потому что геометрия — она тоже может быть так же каким-то образом записана через эту алгоритмическую символическую запись), она строится, она отражает вот этот механизм, о котором мы говорили. Она отражает чувственность. Да, Николай.

<strong>[Николай]</strong>: Да одной числа 2 недостаточно, нам нужно каким-то образом два числа. Например, 0 и 2, который подразумевается как начало точки отсчета, или -2 и 2, или 2 и 10, или 2 и 100. То есть одного просто числа 2, повисшего в пространстве в пустоте, нам недостаточно — нам нужна ось, на которой есть какое-то сравнение, чтобы понять, 2 — это много или мало. Потому что может быть 1,8, 1,9, 2, 2,1, 2,2, 2,3. Нам нужно только «до» и «после». В смысле числа. Но нам нужно только… 0 — «до», 1 — «после». Да, это вот всё Пеано. Да, мы просто их связали. Это же реально последовательность. Множество со своим законом — «следующий». И? Да, давай.

<strong>[Кирилл]</strong>: Ну всё равно. Ну я здесь всё равно не вижу… Ну как бы мы определили закон множества. Но вот этот «следующий» — это что? Ну нам всё равно нужно сказать: это некая единица… ну или как? Ну мы его можем по-разному… шаг, да. Шаг подойдет.

<strong>[лектор]</strong>: Шаг, да. Шаг, операция — это последовательность операций, последовательность шагов. Согласен.

<strong>[Кирилл]</strong>: Но под шагом всё равно будет скрываться единичка. Ну число.

<strong>[лектор]</strong>: Операция. Это не единичка, это операция +1. Если мы с этой точки зрения рассмотрим, с кантовской, это будет операция. Операция — еще одна прибавляемая.

Ладно. Хорошо. Пять минут, да.

Итог. Давайте теперь логический итог давайте подведем, потому что это важно. Потому что задача Канта — она вовсе не ограничивается тем, чтобы сказать, откуда берется интуитивная достоверность. Задача Канта в другом. На самом деле трансцендентальная перспектива — она говорит о следующем: о том, как связаны интуитивная и конструкционная достоверность (то есть сходимость с опытом). То есть интуитивная и конструктивная. И вот на примере вот этой способности, которую мы с вами обозначили как чувственность (Sinnlichkeit), мы сейчас можем это наблюдать.

Итак, чувственность (Sinnlichkeit). Она представляет собой условия данности, как я говорил в самом начале, условия нашего опыта. Она предполагает наличие времени и пространства (Zeit и Raum). Итак, внимание. Смотрите, как соотносятся вот эти вот условия данности — а они относятся именно к интуитивной достоверности и являются основанием математики, как я пытался показать, — с конструктивной достоверностью.

Итак, смотрите. Могу ли я сказать, что время и пространство — они предшествовали опыту? То есть до того, как было содержание, возникнет содержание… чего, Слав? Что было пустое время, пустое пространство? Да, что было пустое время, пустое пространство без всякого содержания. Могу я так сказать? Именно как длящиеся время, пространство? Они возникли вместе с… Они вместе, да.

Точно. Вот эта вот мысль, которую нам нужно попробовать с вами уловить. Итак, смотрите: есть у нас время и пространство. Вот они. Дальше есть некоторое содержание — опыт, содержание. А время и пространство — пусть это будут такие метафоры — это форма. Смотрите: с одной стороны (я напишу здесь вот эту вот стрелочку) время и пространство — это условие данности мне некоего опыта. Вот. Раз. Но фишка в следующем. Дело в том, что это не значит, что оно первично, что нет такого момента, когда оно было пустым. Сделать его пустым я могу только постфактум. Вот это действительно как Виктор говорил, и Слава потом это говорил: что только когда у меня сначала есть некоторый опыт содержания (эмпирическое созерцание), я потом могу его очистить вот из этого окошка, вытащить всё и превратить его в чистое и заняться математикой. Вот это я могу. Но изначальная сцена — да, мне нужен опыт. То есть смотрите, какая штука: одновременно время и пространство — оно активируется в тот самый момент, когда появляется опыт. Если это можно так выразить, то это стоит выразить именно так. То есть что у нас произошло — у нас произошло одновременная активация.

Если кто-то помнит, когда я рассказывал про закон природы — почему он предшествует, почему он не выводится из опыта, я обращался уже к этому образу одновременной активации взаимной. Здесь происходит то же самое. Они активируются одновременно. Время и пространство — оно начинает работать в момент опыта. То есть когда уже содержание на лицо. Оно не существует до этого опыта. Оно является его условием с одной стороны, но с другой, без этого опыта и содержания оно просто не появится. Таким образом, та структура, которая он возникает — это структура круга. Это круг. Это не порочный круг. Это как раз таки он нам показывает очень важную вещь. Смотрите. Время и пространство — вот как тут можно видеть — он относится к интуитивной достоверности. А вот опыт и содержание к чему относятся? Точно. Оно относится к конструктивной достоверности.

Итак, смотрите: на самом деле два типа достоверности — они связаны друг с другом. Не существует так, что в нашей деятельности нам кажется, что часть истин — это истины разума, они нам интуитивно понятны. Другая часть — это те истины, которые опытные, мы из сходимости с опытом вытаскиваем. Истины разума и истины факта по Лейбницу. Это то, что говорил как раз таки Лейбниц — это фундаментально для новоевропейской теории познания. Что говорит Кант? Кант говорит следующее: вот есть некоторая точка, и она называется трансцендентальной, откуда я вижу и могу наблюдать, что на самом деле два типа достоверности — они в круг связаны друг с другом.

Время и пространство — это интуитивная достоверность. Опыт содержания — это конструктивная достоверность. И они срабатывают одновременно. Эти две достоверности — они обосновывают друг друга. Но мы, поскольку мы не в трансцендентальной перспективе, мы находимся где-то на этом круге. Мы в этой точке. Мы в этой точке здесь, или может быть здесь, или здесь. Вот здесь будет находиться Виктор, если что. Вот, потому что он сводит это к опытной достоверности. Но этот подчеркиваю круг: можно находиться и на этой и на этой точке. А еще можно быть как Кант, который скажет, что вот эти истины — интуитивные истины и эмпирические истины — они взаимообусловливают друг друга. Они обосновывают друг друга. И только мы, не видя этого, полагаем, что они различны. Потому что мы не видим вот этой структуры. Вот эта вот круговая структура — вот это вот открытие собственно говоря Канта. Два типа достоверности — они связаны друг с другом. Они друг друга обусловливают. Они друг друга обосновывают. Нет такого, что в нашем опыте они существуют раздельно. Нам просто кажется, потому что мы вышли где-то вот здесь. И бегаем всё время по этому кругу.

Оставляю вам это на то, чтобы подумать. Я думаю, на сегодня всё. Спасибо за внимание. До свидания.
c:["$","section",null,{"className":"prose prose-slate dark:prose-invert md:prose-xl max-w-full prose-p:text-justify prose-a:text-primary w-full","id":"Транскрипция","dangerouslySetInnerHTML":{"__html":"$13"}}]
15:T44aab,
<strong> [лектор]:</strong> Вариантов других не было. Там были рядом испанцы. Сегодня потише, рядом у нас немцы. Как раз в тему. Если что-то будет непонятно в плане понимания немецкого языка, мы знаем, куда обратиться. Так, чего, Слав, запись идет?

<strong>[участник 1] (Слава):</strong> Запись идет.

<strong>[лектор]:</strong> Все хорошо. Давайте начнем. Я сделаю глоток кофе, многозначительно смотрю в окно и говорю следующую фразу: мне не понравилось предыдущее наше занятие. Причем не понравилось оно по-особенному, потому что… понимаете, какое дело, вот за все наши встречи, что мы проводим (а их было уже шестьдесят), например, есть две, которые я хочу удалить. Мне за них стыдно безумно. А есть одна, за которую мне стыдно, но я бы ее оставил. Какие-то вещи… Ну почему? Ну, плохо прочел. Слав, слушай, можно проблему радио решить? А то реально играет радио.

<strong>[участник 1]:</strong> Правда?

<strong>[лектор]:</strong> Да, играет радио.

<strong>[участник 2]:</strong> Это кассовая лента.

<strong>[лектор]:</strong> Кассовая лента? А, вот как это работает. Все, я понял. Простите, простите за излишнюю мнительность. Ну так вот, короче говоря, предыдущее наше занятие — оно было неудачное в позитивном смысле. Это, если угодно, некий неудачный штурм, на который мы с вами пошли. То есть мы пошли, получили по зубам, но зато мы вычислили огневые точки противника. По крайней мере, я получил информацию, о чем мне рассказывать. Потому что когда я пришел на прошлое занятие, я еще Славе сказал: «У меня плохие предчувствия перед предыдущим занятием». По той самой причине, что я просто не знаю, как вообще вы столкнетесь с этим материалом, как вы будете взаимодействовать, какой эффект это даст. По той самой причине, что столкновение с Кантом — это все равно что столкновение с другой планетой.

И первый эффект, который делается, — это эффект вообще не учебный, на самом деле. Первый эффект — это травматический. Представьте себе человека, который первый раз пришел в секцию бокса и его отправили спарринговаться с кандидатом в мастера спорта. Представили ситуацию? Он, конечно, ничему не научится, этот человек, когда он никогда не боксировал, а тут кандидат в мастера спорта. Столкновение с другой планетой. Просто… просто что-то… И вот то, что произошло в прошлый раз — это столкновение с другой планетой. То есть я вам дал просто некоторый материал, я его вбросил, как просто шар пробный кинул и посмотрел, чего будет. И вы выдали некоторую реакцию. И теперь я более спокоен. Почему? Потому что у меня есть, по крайней мере, представление, о чем с вами говорить. Потому что я увидел, что есть какой-то отклик, есть какое-то понимание, точнее, непонимание материала. Есть какая-то переработка, есть какое-то преломление этого материала в вашей голове. И вот с этим уже можно поработать.

Потому что, что важно в Канте? Я напоминаю две вещи. Я не могу закрыться тем, что Кант что-то сказал, и я вам пересказываю то, что он сказал. Это так не работает. Помимо содержания есть уровень. Не будет так, что я вам подал некоторую тему по Канту, а потом мы как бы пошли дальше: «Ну я вам сказал то, что Кант там написал, и все. Остальное меня не касается. Вы поняли, не поняли — это вообще не важно. Да, я свою задачу выполнил. Мавр сделал свое дело, мавр может уходить». Нет, так это не работает. Пока мы с вами не добьемся эффекта, я не увижу в ваших глазах понимания, что мы на одной волне, только тогда мы двинемся дальше. Потому что в прошлый раз мы не были на одной волне. Мы только настраивались, мы только искали друг друга, мы только привыкали к материалу.

Поэтому сегодня, я бы не сказал, что это еще одна итерация, но мы углубимся в некоторые вопросы, которые были подняты в прошлый раз. И некоторые ваши реакции, и некоторые мысли я буду все-таки доводить до конца. Потому что они принципиально важны для понимания Канта. Иначе мы не будем мыслить на уровне Канта, мы будем мыслить на уровне научпопа. И это в случае Канта категорически неприемлемо. Вот это такая моя преамбула. Я надеюсь, что вы настроились на серьезный тон. Настроились на серьезный тон, да? Кроме Славы. Слава два пальца показывает. Вот Николай еще показывает большой палец. Все, хорошо. Я рад, что вы настроились. И, пожалуй, можно потихонечку начинать.

Так, несмотря на то, что я сказал, что в прошлый раз мне не понравилось занятие, но кое-чего мы с вами добились все-таки. По крайней мере, мы попытались выучить два немецких слова. Я вам написал. Выучил кто-нибудь из них эти слова, нет?

<strong>[участник 3]:</strong> Sinnlichkeit.

<strong>[лектор]:</strong> И как?

<strong>[участник 4]:</strong> Verstand.

<strong>[лектор]:</strong> Вот я к этим людям буду обращаться, чтобы они приходили, наводили порядок. Итак, первое слово — это Sinnlichkeit. Помните, как переводится?

<strong>[участник 3]:</strong> Чувственность.

<strong>[лектор]:</strong> Так, хорошо. Первое слово. И второе страшное слово, которое мы, люди, которые в основном английский язык учат, произносим неправильно: Verstand. Как переводится?

<strong>[участник 4]:</strong> Рассудок.

<strong>[лектор]:</strong> Отлично. Помните, почему мы вообще эти два немецких слова стали учить с вами? Меня слышно за шумом кофемашины или нет? Слышно. Хорошо. Потому что я себя не слышу. Почему мы вообще эти два слова принялись учить с вами? Зачем? Мы с вами потратили целое занятие, чтобы доказать, что закон природы — это знание синтетическое априори. Поэтому это две способности, две способности, которые вносят свой вклад в формирование закона природы. Когда я говорю «закон природы», а я — это неправильно, я же говорил — это законы, открываемые естествознанием. Так что закон, открываемый естествознанием, — он требует двух способностей. Именно так, двух. Не одной. В отличие от всей предыдущей докантовской традиции, где у нас есть просто уровни познания — эмпирический и теоретический. И все это этапы познания. Здесь у Канта все не так. Две разные способности, у них две разные функции совершенно. Помните, какие функции?

<strong>[участник 5]:</strong> Соединение и...

<strong>[лектор]:</strong> И дискретизация, как говорил Марат. А потом меня сбил, я всю лекцию говорил «дискретизация». Да, совершенно верно. Итак, смотрите. На самом деле функции у них совершенно различны. Когда мы говорим про закон природы, это что у нас должно быть? Два условия. У нас должны быть какие-то элементы, разные элементы, разнородные. У нас должно быть некоторое многообразие. И второе — это многообразие должно быть каким-то образом соединено. Поэтому и функции у них разные. Либо слово «дискретизация», то есть некоторая способность, которая создает многообразие в моем опыте — раз. Либо соединение, специфическое кантовское слово «синтез». И здесь наоборот: здесь задача будет обеспечить единство.

Вот это хрестоматийный материал, который мы с вами вот на чисто таком схематическом уровне должны с вами усвоить. Итак, законы естествознания — они требуют не одной абстрактной способности познания. Они требуют двух разных способностей. Одна способность отвечает на вопрос «Как мы мыслим?». Почему некоторое мы вообще можем что-то мыслить? Условие мыслимости. Почему мы можем мыслить? А вот эта — более фундаментальная способность: условие данности. Почему предмет нам вообще, в принципе, дан? Почему нам вообще что-то дано?

Что такое «мыслить» в данном случае по Канту? Чем оно отличается от «данности»? Потому что эти две вещи нужно нам различать. В чем они различаются? Помните? Мыслимость и данность. Давайте, пока Слава не ответил, и мы с ним не поругались. Слава…

<strong>[участник 1]:</strong> Ну, данность — она непосредственна.

<strong>[лектор]:</strong> Так что вы запомнили. История: у нас со Славой давний конфликт. Он длится годами. Уже много лет с начала нашей совместной творческой работы, с написания первой статьи, мы спорим до сих пор, как произносить правильно это слово: опосредование или опосредствование. Мы до сих пор не договорились. Вот этот конфликт идет очень долго. Это на самом деле имеет самое прямое отношение к нашей теме. Так вот, что значит мыслить? Мыслить — это когда я нечто воспринимаю по мне опосредованно (по Славе — опосредствованно будет). То есть, когда у меня есть некоторая способность (помните, я это рисовал?), затем у меня есть какое-то количество элементов, и вот есть своего рода линза, которая их собирает.

<strong>[участник 6]:</strong> Признаком называется?

<strong>[лектор]:</strong> Да, совершенно верно. Слово, которое здесь надо узнать — признак. Все столы красные. Вот это вот мыслить. Я мыслю через опосредствование… Блин, Слава, ты меня сбил. Опосредование. Ничего подобного, я просто хотел Славе приятное сделать. В конце концов, можно раз в восемь лет со Славой согласиться.

Вот, соответственно, здесь у нас совершенно другая история. Здесь у нас (я это рисовал) есть способность Sinnlichkeit, и у нас нет вот этого опосредующего признака. Мы говорим о самой по себе данности. То есть каждый элемент непосредственно дан. Если здесь — опосредование, то здесь — непосредственность. Вот это вот различие между данностью и мыслимостью.

То есть здесь мы выясняем вопрос: почему мы можем что-то мыслить? Это отдельный вопрос, и я надеюсь, мы сегодня до него дойдем. По крайней мере, у меня цель сегодня — начать отвечать на этот вопрос. Как мы что-то мыслим? Откуда появляется вот такой опосредующий признак, который я могу отнести сразу ко многим элементам? Связать что-то. Почему я вообще что-то могу связать? Но в прошлый раз мы говорили о первой фазе. Представьте это как две фазы: нам сначала нужно что-то разделить, а потом связать. Именно так работают вот эти априорные трансцендентальные способности субъекта по Канту.

Поэтому мы говорили вот об этом. Есть условие данности. Почему нам вообще предмет какой-то дан? И вот эта стрелочка — единичный акт созерцания. Вспомним немецкое слово, как оно называется. Помните по-немецки, как называется одна стрелочка, в которой нам дан предмет?

<strong>[участник 6]:</strong> Априори?

<strong>[лектор]:</strong> Нет. Слово сложное.

<strong>[участник 1]:</strong> Там много букв U.

<strong>[лектор]:</strong> Там много букв U точно, точнее Ü.

<strong>[участник 7]:</strong> Anschauung.

<strong>[лектор]:</strong> Да-да-да. Термин Anschauung. Славе все время кажется, что оно лишнее. И вот его переводят как созерцание. Каждая стрелочка — это одно созерцание. Одна Anschauung. Или по-русски одно Anschauung. У нас оно среднего рода. Так вот. Итак, вспоминаем, какие у нас два условия. Мы должны это выучить по Канту.

<strong>[участник 2] (Катя):</strong> Время и пространство.

<strong>[лектор]:</strong> Да. Спасибо большое. Как вас зовут? Извините.

<strong>[участник 2]:</strong> Катя.

<strong>[лектор]:</strong> Катя. Катя, огромное вам спасибо. Давайте их концептуализируем и напишем по-немецки. Во-первых, это Raum. Замечательное слово, оно много чего обозначает: и контейнер, и погреб, и что-то еще такое вместительное, по-моему, и царство оно обозначает. И второе — Zeit. Это время. Это как раз два условия априори, два условия данности объекта.

И вот здесь уже при осмыслении этой мысли мы с вами явно встретили, я бы сказал так, в прошлый раз препятствия в понимании. Два этих понятия — времени и пространства — они очень и очень коварны. Особенно когда мы говорим, что время и пространство — это условия данности объекта. То есть сама по себе ситуация моего опыта — она создается именно потому, что я смотрю на эти элементы через время и пространство. Они изначально дискретизируют (вот оно), они структурируют мой опыт, чтобы в нем было много элементов. Они дают ему многообразие. Вот это исходно данное многообразие в моем опыте — то, что я могу начать перечислять вот элементы: там стоит кефир, чай, кружка и так далее, мобильники лежат. Вот это перечисление, которое я сейчас делаю, оно является уже следствием того, что время и пространство дискретизируют, создают многообразие. И это многообразие является условием того, что я что-то вижу.

У меня нет какой-то точки отсчета, которая бы выходила за пределы времени и пространства. Просто нет такого опыта. Обычно воображение вообще шире моего возможного опыта. Но я даже вообразить себе не могу что-то вне времени и пространства. Я не могу поставить такой эксперимент: давайте вообразим что-то такое, что вне времени и пространства. И любые попытки представить это, смоделировать — они ни к чему, в принципе, не приводят. Такого опыта по Канту у нас вообще быть не может. Теоретически даже. Вспомнили? Это все линия аргументации Канта, о которой мы говорили в прошлый раз. Поэтому время и пространство — эти самые линзы, которые невозможно снять. Это часть наших очков, через которые мы смотрим на мир. Очки. Какая-то их часть. Вспомнили?

И я бы сказал так, что здесь можно пойти двумя путями. Первый путь — банальный. То, как обычно идут. И то, как очень мне хотелось поступить в прошлый раз по той самой причине, что вбросить эту мысль и таким образом в таком виде ее оставить. И сказать вам: время и пространство — это часть меня, через которую я вижу мир. Часть моего устройства как субъекта. То есть я мог бы написать бы так: итак, давайте я буду писать просто R и Z, хорошо? Разберемся? R и Z — давайте так — внутри субъекта. И, в принципе, такая формулировка не сказать, чтобы неправильная. У Канта есть такие выражения. То есть он примерно в таком духе и говорит.

Но вот тут коварство ситуации. Тот самый случай, о котором я вам говорил. Потому что когда речь идет о Канте, надо разделять две вещи. Нужно разделять «что сказал» и второе — «на каком уровне». Да, Кант писал что-то подобное. Да, в «Критике чистого разума» можно найти много цитат, которые похожи на то, что я написал на доске вот этим зеленым. Можно. Но это не то, что он сказал по факту. Это не те ходы мысли, которые были усвоены дальнейшей философией. Не в этом дело, что время и пространство находятся внутри меня как субъекта. Это начинает пониматься категорически неправильно.

Возникает такое ощущение, сразу возникает такое ощущение (и здесь очень показателен мем, который прислал Ярослав потом в общий чат про время, помните, что прислал, да?), там было интересное указание в этом меме, что время — это иллюзия. Как бы намек на некоторое впечатление вот от прочитанной лекции. О том, что когда мы говорим, что время и пространство внутри субъекта, это означает, что это что-то типа психологической иллюзии. То есть время и пространство необъективны. Вот это подразумевается. И вот это, то, что я сейчас красным написал, — это неправильное понимание.

Время и пространство — это не наши психологические иллюзии. Еще раз: это некоторые структурные условия. Структурные условия, которые создают саму мою позицию субъекта. Еще разочек попробуйте поймать эту мысль, попробуйте различить это. Когда мы говорим, что время и пространство — они внутри субъекта, мы имеем в виду конкретного субъекта. Вот я, Алексей Сухно, или я, Ярослав. И внутри меня находится время и пространство. Я через них смотрю. Правильная такая постановка вопроса?

Я чувствую искренность, с которой вы это говорите, и вашу эмоциональную силу, понимаете. Но я рад, что вы, по крайней мере, уже со мной пытаетесь быть на одной волне. Нет, это категорически неправильная постановка вопроса. Это ошибочная трактовка. Мы не говорим про конкретного субъекта. Мы говорим про субъективность вообще как таковую. Вот смотрите: есть слово «субъект», а есть слово «субъективность». Чувствуете разницу? Вот есть субъект — вот он субъект, и ты субъект, и этот субъект. А есть субъективность как некоторая такая форма, под которую подходят много разных конкретных эмпирических субъектов или индивидов. Я, Георгий, Руслан, Слава и так далее — все подходят.

Поэтому есть другая формулировка. И вот если это вот первая формулировка, то нам нужно придерживаться второй, где у нас время и пространство (точнее, пространство и время — в таком правильном порядке) — они не внутри субъекта. Они делают… они делают… они формируют субъективность как таковую.

<strong>[участник 1]:</strong> Субъективность у субъектов?

<strong>[лектор]:</strong> Нет, они формируют субъективность как таковую. То есть вследствие субъективности у нас возникают конкретные субъекты.

<strong>[участник 1]:</strong> То есть это второе условие существования субъекта?

<strong>[лектор]:</strong> А первое какое?

<strong>[участник 1]:</strong> Наличие, что эти законы природы в субъекте.

<strong>[лектор]:</strong> А мы сейчас разбираем, что такое законы природы. Мы просто ввели закон природы как некое такое облако, затычку. Сейчас мы разбираем, что это такое. Поэтому это не первое, это не второе. Это все еще первое. Вот смотрите, я подчеркнул: «делают», «формируют» субъективность. Они создают нас как субъектов. Они создают вот это. Они создают вообще сами позиции данности. То, что в прошлый раз я вам пытался донести. Я пытался донести, и сейчас я попробую снова это сделать. О том, чтобы существовали… давайте сейчас что-нибудь уберу… Чтобы существовали, возникли понятия «внутри» и «вне».

Вот эти вот условия данности — время и пространство — они приводят к созданию этой ситуации. То есть к ситуации опыта. Они создают эту ситуацию. Ситуация данности предмета. Ситуация данности чего-то мне. Вот именно они это делают. И они формируют меня как субъекта.

Еще разочек. Неправильное понимание. Неправильное понимание полагает, что время и пространство — это иллюзия. Кант говорит, что время и пространство не существуют. Это наши иллюзии. Это понимание категорически неверно. Время и пространство — это то, что создает нас самих, ту позицию, из которой мы смотрим. Вот это правильное понимание, когда Кант говорит, что время и пространство — это очки или условия априори данности мне объекта. Я остановился. Вот эти вот два тезиса, их различие. Насколько они понятны? Да, Виктор.

<strong>[участник 4] (Виктор):</strong> Можно уточнение? Получается, а... они находятся до нашего опыта. Правильно? Время и пространство. Это то, через что мы получаем этот опыт.

<strong>[лектор]:</strong> Это то, что формирует наш опыт.

<strong>[участник 4]:</strong> Формирует. А вопрос: не является ли это такой же «вещью в себе»?

<strong>[лектор]:</strong> Ну, я могу ответить: нет. Если я задам вопрос: «Откуда берется время и пространство?», это будет вещь в себе. Но сейчас я описываю время и пространство как некоторое структурное условие того, чтобы возникла вообще моя субъективная позиция, чтобы возникла ситуация опыта. Это не вещь в себе. Я описываю конкретный факт. То, что я не могу выйти из времени и пространства. Любой мой опыт сопровождается временем и пространством. Любой возможный опыт — он не может происходить вне времени и пространства. Так что здесь я в вещь в себе не залезаю. Я как раз нахожусь строго на границе. Да, Ярослав.

<strong>[участник 3] (Ярослав):</strong> Можно так лаконично сказать, что почему «иллюзия» говорить неправильно? Потому что это мы формируем иллюзию. А здесь наоборот: время и пространство формируют нас.

<strong>[лектор]:</strong> Отлично. Да. То есть на самом деле, когда мы говорим вот про это, что мы имеем в виду? Вот этот вот уровень. Мы имеем в виду следующее. Мы говорим, что сначала есть готовый уже субъект. Вот он, конкретный субъект. Какая-то конкретная сущность. Конкретный субъект Ярослав, Виктор или кто-то другой. И потом мы пытаемся вот у этого конкретного субъекта описать какие-то способности, которые у него есть. Вот способность воображения, памяти. Какие еще у него есть способности? Вот у нас уже, смотрите, у нас кружок уже есть, и мы в этом кружке начинаем какие-то способности описывать. Но мы в точности даже не уверены, что мы описали все способности, которые существуют. И мы даже не уверены, что мы описали главные способности.

Ну так вот, а Кант говорит другое. Последовательность должна быть другой. На самом деле это не в субъекте способности. Это на самом деле способности — мы ищем те способности минимально необходимые, которые формируют субъекта. Или, я бы сказал, субъективность вообще. Субъективность как таковую. Потому что здесь способности, которые мы открываем, они могут для нас вообще быть не важны. Они могут быть не главные, не фундаментальные. Ну какие-то мы открыли. Может, какие-то у нас еще есть способности, способности, о которых мы не знаем. Они очень-очень для нас не важны. Вот это специфика вот такой позиции. Ее можно назвать условно психологической. Это психологизм. А трансцендентальный подход именно такой: здесь мы меняем ситуацию. Мы выявляем способности, которые минимально необходимы для того, чтобы возникала субъективная позиция. Чтобы вообще возникал какой-то опыт, который мы трактуем как субъективный. То же самое я написал вот второй раз. Понятно ли? Давайте вопросы какие? Две эти вещи надо различать. Да, Олег.

<strong>[участник 8] (Олег):</strong> Будет ли правомерно сказать, что, по крайней мере, а... структурные условия по Канту реально существуют?

<strong>[лектор]:</strong> Безусловно. Поэтому я и говорю, что нельзя сказать, что это иллюзия. Они как раз-таки единственное, что реально существует. Вот эти вот структурные условия, условия априори — они действительно существуют и они обладают трансцендентальной достоверностью. Они, да, не объективны. Но они и не субъективны в этом смысле, иллюзорном. Они находятся на границе между тем и другим. Они отделяют одного от другого. Они создают вот это вот разделение на субъекта (я вот с одной стороны), а с другой стороны — предметы. Вот это и делают эти условия априори. Можно даже какую-то визуальную картинку набросать.

Одна сторона, другая сторона. Каким-нибудь другим цветом выделить. Вот на этой стороне находимся мы, мы — субъекты. Здесь субъект. Все субъекты. На другой стороне находятся объекты. И мы в рамках нашего дискурса пытаемся говорить о субъективности, об объективности. Они как качели: то это объективно, то субъективно. Кант говорит: нет, третья позиция. Всегда третья позиция. Вот эта граница, которая их разделяет. Вот она здесь. Между ними проходит, отделяет одного от другого. Вот это и есть трансцендентальная как раз-таки граница. Вот эти условия априори — это вот эта граница между субъективным и объективным, между «внутри» и «вне». Давайте вопросы, реакции. Вообще кто понимает? Поднимите руки, просто хочу увидеть. Хорошо. Вопросы. Оль, давайте.

<strong>[участник 9] (Оля):</strong> Я не понимала руку.

<strong>[лектор]:</strong> Знаю. Поэтому и говорю. Значит, у вас есть вопросы.

<strong>[участник 10]:</strong> Да, пожалуйста. Я не знаю, как сформулировать, не с начала лекции я пришел. Но получается, если Бог вне... ну, вне этих категорий находится, вне времени и пространства, он получается более реален, чем эти категории?

<strong>[лектор]:</strong> Нет, совершенно нет. Он не более реален, чем эти категории. Какой статус обладает Бог — это отдельный вопрос. Но похоже, что Бог залезает в область «вещи в себе». Вот Виктор спрашивал: «А это не вещи в себе?». Это не вещи в себе. А вот если я захочу что-то вне времени и пространства увидеть и сказать, как оно может выглядеть, я залезаю в область «вещи в себе». Об этом отдельно поговорим, как Кант расправляется с доказательствами бытия Бога и вообще с понятием Бога. Да, еще вопросы. Да, Виктор.

<strong>[участник 4]:</strong> Я все-таки понимаю, что вот эта граница, которая между субъективным и объективным… она все-таки находится в субъекте. Потому что эта же позиция выводит к каким-то размышлениям субъекта. Как он может ее за... за рамки?

<strong>[лектор]:</strong> Да, только давайте разделять, разделять. У нас есть субъект. Вот видите вот этот субъект? Субъекты. Вот здесь я скинул — вот это вот конкретные субъекты. Вы, я, Ярослав. А вот это красное, видите? Это субъект не конкретный. Это субъективность вообще. Или субъект трансцендентальный. Это, считайте, джентльменский набор каких-то способностей, фундаментальных способностей, которые должны быть, чтобы я был как субъект. Вообще чтобы субъект был как таковой.

<strong>[участник 4]:</strong> Условие.

<strong>[лектор]:</strong> Да-да-да. Так что вот эти вещи нужно различать. Трансцендентальный субъект или, как я тут писал, субъективность вообще — вот это вот оно самое, о чем говорит Кант. Потому что мы всегда-всегда в философии, в теории познания с чего начинаем? С того, что есть субъект и объект. Есть мышление, есть мир. Есть я, есть реальность. Вот с этого всегда начинают и уже пытаются с этим что-то делать. Кант говорит: нет, давайте уже зададимся вопросом, а почему у нас есть субъект, а почему для субъекта есть объекты? Что формирует эту сцену, которую мы с вами рассматриваем? И вот это перспектива трансцендентальная. Еще жду вопросов. Да, пожалуйста, Оль.

<strong>[участник 9]:</strong> Вот лично у меня вот эта картинка субъект-объект — она непрерывно отблескивает Юмом. И я не могу от этого никак отделаться. Что вот эта граница — время и пространство, а у Юма была вот эта граница непрерывности моего сознания и прерываемости того, что снаружи как бы. Вот…

<strong>[лектор]:</strong> Граница непрерывности моего сознания у Юма? Точно?

<strong>[участник 9]:</strong> Впечатления… впечатление, впечатление, впечатление… Потом из впечатлений создается непрерывная картинка, которая включает все эти впечатления.

<strong>[лектор]:</strong> Согласен. И?

<strong>[участник 9]:</strong> То, что в эту картинку не помещается — то не помещается. И вот здесь я пытаюсь понять: время и пространство — как время и пространство отделяют субъекта от объекта как бы не… не…

<strong>[лектор]:</strong> Два разных вопроса. То есть как ставит Юм и как ставит Кант. И я покажу, что Кант фундаментальнее. Смотрите. Юм говорит, что есть впечатление. Одно впечатление, второе, третье, четвертое впечатление. А затем вследствие повторяемости они друг с другом складываются.

<strong>[участник 9]:</strong> То есть они вне времени и пространства?

<strong>[лектор]:</strong> Сейчас, секунду. Вопрос задает Кант: «Скажи, пожалуйста, а почему у тебя вообще эти впечатления изначально даны? Ты не мыслишь об этой ситуации. Ты исходишь из впечатления как вот точки отсчета. Ты говоришь: вот впечатление — это абсолютно достоверно. А почему? Ты говоришь, что оно достоверно. С чего вдруг?». А я спрошу другое: почему у тебя впечатления вообще могут возникать? Какие условия возникновения серии впечатлений? В этом смысле Кант фундаментальнее Юма. Понимаете, о чем говорю? Да. Вот, хорошо. Пожалуйста, да, Ярослав.

<strong>[участник 3]:</strong> Почему время и пространство — это очки, понятно. Почему эти очки разделяют субъекта и объекта — ни фига не понятно.

<strong>[лектор]:</strong> Они формируют нашу субъективность. То есть они формируют нашу субъективность как таковую. Субъект, который может… вот здесь появляются субъекты, которые могут воспринимать объекты конкретные. Вот эта вот граница, собственно говоря, она создает саму эту ситуацию.

<strong>[участник 3]:</strong> Нет, ну то, что эти очки — опознание объектов, я понимаю. А разделение объекта от себя — отделение…

<strong>[лектор]:</strong> Где тут у меня была серия… я уже стер, да? Вот смотри. Объекты и субъекты — давайте я их в кавычки возьму, чтобы они тебя не смущали — это просто ситуация данности. Мне что-то дано, и все. В данном случае не запирайся на словах «субъект» и «объект». Просто ситуация данности.

<strong>[участник 11]:</strong> А можно вопрос?

<strong>[лектор]:</strong> Да, можно, Иннокентий.

<strong>[участник 11]:</strong> Субъект — он не в пространстве и не во времени?

<strong>[лектор]:</strong> Если мы говорим про конкретных субъектов, то есть ты, я — они в пространстве и во времени.

<strong>[участник 11]:</strong> А так это объект. Ну, это тело, рука и все остальное — это объект. Да, согласен. А субъект — он где находится? Или вообще он находится где-то?

<strong>[лектор]:</strong> Если трансцендентальный субъект — нет. Если конкретный субъект — вполне может в пространстве и времени. Да, совершенно верно.

<strong>[участник 11]:</strong> Вот именно его необъектная часть субъекта. Ну как вот рука, кусок тела — там кусок мяса, кусок организма — это же объект, правильно я понимаю? Да. И вот субъект воспринимает. Он где-то локализован или как с точки зрения Канта, как это происходит?

<strong>[лектор]:</strong> Вообще я бы предложил бы все-таки рассматривать в качестве исходной единицы не субъектов и объектов (это я для простоты написал), а именно ситуацию самой данности, чтобы этот вопрос не задавался. Я могу на него ответить, но будет сложно.

<strong>[участник 11]:</strong> А данность там где?

<strong>[лектор]:</strong> Просто это после Канта вот те тонкие вещи, которые… Меня надо отличать от моего тела — это очень тонкие вещи. И как и в каких ситуациях мне надо это отличать, они потом будут проговариваться. Пока что Кант говорит просто следующее: что есть ситуация данности. Мне что-то дано. Почему оно мне дано? Вот благодаря этому.

<strong>[участник 11]:</strong> А где оно дано?

<strong>[лектор]:</strong> Ну я понял. Если я говорю «где оно дано», я только что описал условия априори.

<strong>[участник 11]:</strong> Да, но пока это вот только зелененькую часть описывает. Ну, мне так кажется.

<strong>[лектор]:</strong> Ну, возможно.

<strong>[участник 11]:</strong> И красненькую тоже, кстати говоря, границу.

<strong>[лектор]:</strong> Да.

<strong>[участник 11]:</strong> А вот черненькую пока не вижу. Ну, мне так кажется.

<strong>[лектор]:</strong> Я бы сказал, что субъекты как раз даны в опыте. Если те субъекты, которые имеются в виду, то это как раз-таки ты, я и Катя, и Оля. Вот эти субъекты, о которых конкретно идет речь, они вот здесь вот черненькие.

<strong>[участник 11]:</strong> А, понятно.

<strong>[лектор]:</strong> Ну тогда хорошо, что мы разобрались. Главное — правильные примеры привести. Так, еще вопросы. Давайте. Понятно ли все? Можем ли двигаться дальше? Даете добро? Большой палец поднимите, если можем двигаться дальше. Давайте. Хорошо. Спасибо. Я понимаю, понятно, непонятно — это второй вопрос. Главное — движение, а там разберемся.

Главное, чтобы вы зафиксировали вот это. Вот это зеленое. Разные вещи. И я просто не уйду от этой темы, пока мы это с вами до конца не поймем. Как время и пространство делают и формируют субъекта. А не то, что мы скажем, отделаемся, просто скажем, что они внутри нас находятся — время и пространство. Это ерунда. Это не кантовский тезис. Это чего-то такое из научпопа.

Так. Это я, пожалуй, оставлю, это я сотру. И мы вернемся к примеру, который в прошлый раз я до конца доводить не стал. Почему я не стал его доводить до конца? По той самой причине, что до конца оставалось минут пятнадцать, и не было никакой гарантии, что нам удастся сказать что-либо содержательное об этом. Поэтому я обратился к тому, чтобы сказать хоть что-то содержательное. А вот сейчас у нас времени достаточно много, и мы снова к нему вернемся.

Итак, смотрите. Мы вернемся к тому, как у нас время и пространство формируют позицию субъекта. То есть вот это «внутри» и «во вне». Итак, смотрите. Что выяснилось в результате попытки ответить на вопрос: каковы условия данности? Выяснилось следующее: что условия данности — это Raum и Zeit. То есть пространство и время.

Что значит «условие данности»? Нам дано некое многообразие. И в прошлый раз я обратил на это внимание. Смотрите, что интересно: чтобы нам было что-то дано, необходимо, чтобы многообразий было не одно, а чтобы их было два. Еще разочек. Не одно условие данности, а именно условия данности. Чтобы возникла ситуация опыта, что когда я могу перечислять вещи, которые меня окружают (один, два, три, вот это все разбито на разные предметы, на разные элементы), то тогда мне нужно два многообразия, которые создаются временем и пространством. Причем именно в такой последовательности в прошлый раз я это описывал. Многообразие 1 и многообразие 2. В прошлый раз мы на эту тему немножко замахнулись, попробовали. Сегодня я хочу добить.

В прошлый раз Слава предложил очень неплохую метафору. Слав, помнишь какую-то метафору предложил?

<strong>[участник 1]:</strong> Ну, она была использована в картинке для анонса — YouTube.

<strong>[лектор]:</strong> YouTube? Да. А чего там было на YouTube?

<strong>[участник 1]:</strong> Про пиксели ты говорил.

<strong>[лектор]:</strong> Что пиксели? Вообще не я говорил, Слава говорил.

<strong>[участник 9]:</strong> Про асимметрию времени и просто доступа времени в пространство. В одну секунду нам даны все пиксели, но при этом у пикселя конкретного нет доступа ко всем остальным пикселям во все остальные времена.

<strong>[лектор]:</strong> У нас есть кадр. Конфигурация в этом кадре пикселей — какие-то. Раз. Второе: у нас есть ползунок внизу. И ползунок мы можем двигать этим ползунком и получаем доступ к каждому пикселю. Почему? Я могу отмотать к любой конфигурации. Вот я им движу. И это метафорический, образный, хороший пример, который показывает на самом деле взаимоотношение времени и пространства. Взаимоотношение двух многообразий. Их должно быть два. Одно многообразие нас бы не создало, они бы не создали позицию «внутри» и «вне». Два нужно. Именно два. Все стираю, попробуем еще разочек. Я попробую иначе объяснить. Да.

<strong>[участник 9]:</strong> У нас — субъективность?

<strong>[лектор]:</strong> Да-да-да. Вот «внутри». Чтобы у меня появилось «внутри» и «вне». Чтобы у меня была какая-то позиция — вот чашку я вижу сейчас. Почему? Потому что есть некоторое «внутри», а чашка вовне находится. Вот это вот то, что подразумевается, — это само собой разумеющееся. То есть никто никогда не задавался до Канта вопросом: а почему так? Мы имеем дело с исходным фактом: вот уже есть такое разделение, дальше исходя из этого разделения мы выстраиваем какую-то онтологию и модель реальности. Но теперь у Канта не так. Нам нужно понять, как это «внутри» и «вне» появилось. Как получилось так, что я ощущаю себя как будто-то вот я под водой, очень глубоко, и вот из-под воды я куда-то смотрю — снаружи себя. И вот этот вот эффект нужно объяснить. И время и пространство — она дает нам именно такое объяснение. С кантовской точки зрения.

Еще разок попробуем. Давайте вспомним, что по Канту вообще такое пространство. Помните? Мы в прошлый раз об этом говорили. Пространство именно, пространство априори.

<strong>[участник 10]:</strong> Непрерывность и удаленность.

<strong>[лектор]:</strong> Непрерывность — да. Непрерывность есть, еще там был один момент. Я угол как раз исключил, это не обязательно угол.

<strong>[участник 11]:</strong> Мерность.

<strong>[лектор]:</strong> Нет.

<strong>[участник 6]:</strong> Расстояние.

<strong>[участник 12]:</strong> Близко-далеко.

<strong>[лектор]:</strong> Близко-далеко. То есть у нас есть на самом деле два условия. Что такое пространство априори? То есть две его характеристики. Мы, еще раз напоминаю, мы характеризуем не пространство конкретное, в котором мы существуем. Мы сейчас характеризуем пространство вообще. То есть мир, в котором мы находимся — у него может быть любая топология. Неважно. Главное, что всегда выполняются следующие два условия. Существует «близко-далеко». То есть есть какой-то определенный набор точек… накидаю их… И между ними существуют… они находятся на расстоянии друг от друга. Раз. Второе. Между этими точками возможен (не обязательно он происходит, но возможен) какой-то непрерывный переход. Непрерывный переход. Неважно, какая у нас топология. Есть там дырка, это может быть тор, может быть сфера. Помните, я рассказывал в прошлый раз? То, что я нахожусь на торе, то, что там дырка внутри этого бублика — я не узнаю никогда. Точнее, я не узнаю в опыте. Подчеркиваю: я только могу реконструировать это, произвести вычисления. А именно в опыте я не столкнусь. Будет всегда «близко-далеко» — вот это расстояние. И второе — будет непрерывность перехода. И Риман в свое время это как бы обобщил на n, на бесконечномерное многообразие. Вот Кант примерно такое же говорит про пространство априори. Главное здесь у нас следующее — определенная симптоматика о том, что условием нашего опыта должно быть следующее: должно быть расстояние между какими-то элементами (просто называем их точки, но это просто единицы). И второе — это непрерывность, возможность непрерывного перехода между ними. И тогда у нас создается пространство Raum. Вспомнили? Вспомнили. Хорошо.

Теперь следующий такт мысли. А там, где мы в прошлый раз не вытянули. Смотрите. В опыте возникает вторая вещь. Потому что наш опыт не ограничивается вот этим многообразием. Вот то, что я нарисовал, да? Это многообразие 1. И наш опыт им не ограничивается, хотя да, вот здесь вот есть одна точка, вторая, третья, четвертая, пятая. То есть многообразие мне уже дано. Я могу посчитать.

Но дальше происходит следующее. Давайте представим себе, просто сейчас представляем себе. Представьте себе, что вот это все многообразие взято как целое. Это то, что происходит в нашем опыте. А потом это многообразие как целое — оно повторяется второй раз. То есть у нас здесь могут быть точки такие же. Я пытался написать такие же точки. Они могут измениться, то есть могут измениться позиции «далеко-близко» между ними. А может не меняться. Но это многообразие 1, оно берется второй раз. В нашем опыте оно возникает снова. И снова. Я снова попытаюсь сделать, чтобы оно было одинаковое. Не знаю, насколько у меня получится. По-моему, скорее нет, чем да. Но для наших целей это не важно.

Итак, смотрите. Вот это многообразие 1, оно берется раз, еще раз и еще раз. И вот это вот сейчас какой-то цвет использую, который не использовал еще. Смотрите: создается второе многообразие. Многообразие, которое состоит внутри себя, упаковывает каждую пространственную конфигурацию. То есть вот это — одна конфигурация. Вот это — вторая конфигурация. Это третья конфигурация этого многообразия. Конфигурация 1, конфигурация 2 и 3.

<strong>[участник 13]:</strong> Это какое-то время проходит между этими конфигурациями?

<strong>[лектор]:</strong> Совершенно верно. Это точнее не так. Ты… вот смотри, что ты сказал. Ты сказал: «Проходит какое-то время». Ты узнал, о чем я говорю. Но вот вопрос: то, что я сейчас объясняю, я намеренно не использую слово «время». Еще раз, я его намеренно сейчас не использую. Чтобы вы немножко столкнулись с фактом, что время — это некоторая аномалия, которую я на самом деле объяснить и описать, если не невозможно, то проблематично несколько. У меня есть некоторое… если строго говорить, у меня есть некоторое многообразие, затем оно берется (точнее, не я беру, оно берется само по себе) еще раз это многообразие, а потом еще раз в целом. И создается параллельно второе многообразие. 1, 2, 3. Так же, как я здесь считаю элементы, точки, видите? Здесь я тоже считаю элементы. 1, 2, 3. Второе многообразие по своему структурному уровню, топологическому уровню — оно выше первого. Не знаю, обратили ли вы на это внимание. Это будет многообразие 2.

<strong>[участник 9]:</strong> А почему выше?

<strong>[лектор]:</strong> Второе. Оль, вы можете сами ответить на этот вопрос. Почему? Какое?

<strong>[участник 9]:</strong> Ну, когда что-то берется во второй раз, нужно первое. Чтобы эти конфигурации многообразия во второй раз нужно где-то находиться.

<strong>[лектор]:</strong> Чтобы логически вывести — да. Это верно. Но теперь посмотрите, что включает в себя другое. Какое из них более фундаментальное?

<strong>[участник 4]:</strong> Самое фундаментальное — первое. Потому что оно есть во всех остальных: и во втором, и в третьем. В каком… многообразие.

<strong>[лектор]:</strong> Где вы третье видите?

<strong>[участник 4]:</strong> Конфигурации.

<strong>[лектор]:</strong> А, вы в конфигурации. Я про многообразие говорю. Сосредоточьтесь на многообразиях. Конфигурации я просто написал именно для того, чтобы… тут числа главное, не слово «конфигурация». Просто числа, что речь идет о многообразии. Что у меня появляются какие-то единицы, которые к этим единицам… Вот смотрите, Николай, видите вот эти единицы? Видите? Вот эти единицы и вот эти единицы — это разные единицы. В этом прикол весь. У нас два многообразия, которые с друг другом не связаны. Это не одно и то же. Это разные многообразия. Одно многообразие включает в себя другое. Вот одно многообразие, а потом я беру его как целое (точнее, не я беру, оно само автоматически в моем опыте берется как целое). И из него состоит, из этих «беру как целое» создается многообразие второго уровня. То есть если угодно, это первый уровень, а это второй уровень.

<strong>[участник 3]:</strong> Многообразие 2 — это синенькие кружочки? А многообразие 1 — это точки внутри косточек?

<strong>[лектор]:</strong> Да-да-да. Все верно. Они… сейчас секунду, я дополню. Они, еще раз смотрите, обратите внимание: время и пространство — они логически не на одном уровне находятся. Они находятся на разных уровнях. Это второе многообразие — оно включает в себя первое. Да, пожалуйста, Николай. Да.

<strong>[участник 4]:</strong> Я правильно сформулировал, что первое многообразие является более фундаментальным, поскольку все остальные его наследуют?

<strong>[лектор]:</strong> А с чего ты взял, что они его наследуют?

<strong>[участник 4]:</strong> Оно, скажем, является развитием первого.

<strong>[лектор]:</strong> Развитием?

<strong>[участник 9]:</strong> Условием.

<strong>[лектор]:</strong> Это вы вектор поставили, они могут в любую сторону…

<strong>[участник 11]:</strong> А можно какой-то пример привести? Чтобы понять.

<strong>[лектор]:</strong> Примера нет. Есть метафора, которую предложил Слава с ползунком, с видео. Вот это — да, можно привести. А как это предъявить пример, я не знаю, потому что чтобы мне предъявить пример хоть какой-то, мне эти два многообразия уже нужны. Как я могу его предъявить, этот пример?

<strong>[участник 11]:</strong> А как мы тогда смогли вывести эти многообразия?

<strong>[лектор]:</strong> Да, из трансцендентального метода, предлагаемого Кантом. Мы исследуем условия возможности предъявления каких-либо примеров. Вот когда я ищу, почему я могу привести какой-то пример, почему я могу привести какую-то иллюстрацию — и я в это уткнусь. Мне нужны два этих многообразия. И одно многообразие включает в себя другое многообразие. Да, пожалуйста, Илья, да.

<strong>[участник 14] (Илья):</strong> Я еще как вариант, может быть, метафору представлю: такую пространственно-временную колбасу. То есть у нас… То есть кусочки — то, что мы разделяем — мы как раз делим на время. А вот само тело — это как бы пространство.

<strong>[лектор]:</strong> Кать, мне тяжело слышать. Здесь очень много и так шумовых эффектов. Извините, да, пожалуйста.

<strong>[участник 14]:</strong> Насколько это совпадает? То есть делим на кусочки — это разделение дискретизации по времени — то есть многообразие по времени. А сам срез — это пространство какой-то отдельный момент времени.

<strong>[лектор]:</strong> Ну почему нет? Я, по-моему, в прошлый раз пример то же самое рисовал на доске. Что у меня есть вот эти многочисленные срезы и линия, которая их пересекает.

<strong>[участник 9]:</strong> Оль, да. А вот этих точек для возникновения второго многообразия их обязательно должно быть две, три, четыре? Или одной уже будет достаточно?

<strong>[лектор]:</strong> Одной — нет. Если одна, это не многообразие. Какое же это многообразие? Здесь не просто одна она будет, оно будет бесконечно.

<strong>[участник 9]:</strong> А если будет одна точка, и она будет также повторяться одна? Или здесь именно имеется это соотношение точек, которое повторяется во времени? Именно соотношение.

<strong>[лектор]:</strong> Одну точку мы не увидим, это не конфигурация. Одна точка — это сингулярность до возникновения мира. Это мы говорили на позапрошлом занятии. Мне нужно несколько. Мне нужно многообразие всегда, чтобы возникла ситуация наблюдения.

<strong>[участник 9]:</strong> Можно эту фразу? Мне нужно несколько точек, чтобы возникла ситуация наблюдения. Это чтобы было то самое «внутреннее» и «внешнее», чтобы был ракурс взгляда?

<strong>[лектор]:</strong> Да-да-да. Все верно. Чтобы был ракурс взгляда. Мне нужно два многообразия. Первое в кружочке и второе — сами кружочки. Многообразие первого и многообразие второго логического уровня. Они по уровню отличаются между собой.

Итак, смотрите. Пространство… То есть у нас есть первое — это мы берем в качестве точки отсчета. Это пространство. И мы каким-то образом его интерпретируем, да? Мы определяем его: «близко-далеко», дальше «непрерывный переход». А второе — это у нас… где там черный маркер? Это у нас Zeit. И вот здесь вот на самом деле определить его будет не так просто. Но мы используем слова в речи, мы эти слова используем хорошо, да? Они нам интуитивно понятны. Чтобы описать вот это многообразие, мы используем терминологию такую: «до» и «после». Это раз. И второе — второе условие такое же, как и здесь. Непрерывность перехода.

Сразу скажу, что «до» и «после» — это интересно, что это такое. Чуть позже мы об этом поговорим. Это не так просто, как кажется. Мы называем нечто то многообразие, в которое встроено первое многообразие — мы его называем «до» и «после». Вот это «до», вот это «после». Ну естественно, это произвольно, можно любую здесь брать в этом многообразии как «до» и «после». Вот. Я остановился. Давайте, какое усвоение материала? Да, Георгий.

<strong>[участник 15] (Георгий):</strong> Получается, у нас один и два отличаются тем, что точки все-таки переместились, да? То есть они не симметричны? Потому что если мы…

<strong>[лектор]:</strong> Я пытался сделать их симметричными. Не обязательно. Они могут быть оставаться теми же самыми. Картинка может застыть. Это многообразие будет все равно двигаться.

<strong>[участник 15]:</strong> Почему? То есть как тогда мы поймем, что что-то изменилось, если «до» и «после» одинаковые?

<strong>[участник 11]:</strong> Просто «до» и «после» — в том-то и дело. Как ты поймешь, что оно есть? Тебе надо знать, что оно стоит. Тебе нужно время запустить, чтобы понять, что оно стоит.

<strong>[лектор]:</strong> Во-во, верно. Оно стоит. Чтоб понять, что оно стоит, нужно запустить уже время. Вот это многообразие должно идти. Оно должно существовать, это второе многообразие.

<strong>[участник 15]:</strong> Это как-то упрощение.

<strong>[лектор]:</strong> Не понял реплики.

<strong>[участник 15]:</strong> Ну то есть мы ее… Ну да, по априори получаем, иначе никак.

<strong>[лектор]:</strong> Да, иначе никак.

<strong>[участник 15]:</strong> Просто чувствуется, что можно ее вывести из пространства как дополнительное свойство.

<strong>[лектор]:</strong> Как ее можно вывести?

<strong>[участник 15]:</strong> Ну просто вот так: если изменение есть, значит есть время. Нет изменений — нет времени.

<strong>[участник 11]:</strong> Как ты поймешь, что оно настало?

<strong>[участник 16]:</strong> Не, это как раз…

<strong>[лектор]:</strong> Это и есть условие изменения — наличие времени.

<strong>[участник 16]:</strong> Да, это и есть условие наличия изменения. Чтобы происходило изменение хоть какое-то, да, мне нужно время.

<strong>[участник 11]:</strong> Сам факт пространства — даже того, что он статичен — нужна линейка. Это время.

<strong>[лектор]:</strong> Или неизменение. В любом случае мне все равно понадобится Zeit. Вот это мне понадобится.

<strong>[участник 11]:</strong> Тебе надо понять, что он не изменился.

<strong>[лектор]:</strong> Движется, не движется.

<strong>[участник 11]:</strong> Да. А если понять, что он движется — то все, ну, нам надо секундомер, ну, я условно — секундомер.

<strong>[лектор]:</strong> Кто понимает? Поднимите руки. Ну, какая-то часть понимает. Давайте есть шанс задать вопрос. Кто не понимает? Илья, давай.

<strong>[участник 14]:</strong> Можно у меня другой вопрос? А откуда, в принципе, берется многообразие в рамках времени, многообразие в рамках пространства? То есть вот эта дискретность — она откуда берется? Просто мы тоже так берем как… что мы не можем себе вообразить, что у нас ну… все равно это какой-то условный объект. Но все равно мы делим на кусочки. Вот в принципе откуда это? Вот почему мы говорим, что есть вот эти точки пространственные, что есть моменты времени?

<strong>[лектор]:</strong> Илья, повторяю: чтобы мне в опыте иметь вообще хоть что-то, чтобы у меня был опыт как таковой, мне необходимо два многообразия. Если я задаю вопрос: «Откуда берутся многообразия?», простите, я залез в область «вещи в себе». Я залез в область Ding an sich. Я залез в область за пределами времени и пространства. И задаю вопрос, который про Бога задавался, который за пределами моего опыта. В том-то и дело, он за пределами моего опыта. Я залез в Ding an sich. Да, Виктор.

<strong>[участник 4]:</strong> Я так понимаю, что мы же вот эти вот формы времени и пространства вводим из опыта. Когда мы видим вот эту вот картинку как многообразие, которое мы наблюдаем…

<strong>[лектор]:</strong> Оля…

<strong>[участник 4]:</strong> А?

<strong>[лектор]:</strong> Сейчас. Просто вы говорите, говорит Оля, и она шумом перебивает вашу речь. Я вас не слышу. Давайте.

<strong>[участник 4]:</strong> Я говорю, что мы вот вводим как раз время и пространство исходя из нашего опыта. Когда мы видим вот эту вот картинку как многообразие, которое мы наблюдаем, да, один, два, три… Мы выводим, что одна картинка следует… вторая картинка…

<strong>[лектор]:</strong> Виктор, Виктор, Кант говорит, что мы не выводим время и пространство из нашего опыта. Если мы захотим его вывести — я потом покажу, как это будет различие, о котором вы говорите. Как будет перспектива, когда время выводится и не выводится из опыта. Посмотрим на это. Обещаю.

Так, а… Могу я следующий ход мысли сделать? Можно? Да, Оль, давайте.

<strong>[участник 9]:</strong> Можно повторить фразу, чтобы еще раз проговорить? Для того, чтобы существовал сам опыт, нам нужно, чтобы было вот эти два — пространство и время. Именно они необходимы. Именно для того, чтобы опыт был опытом, а не чем-то «вещью в себе», как-то так.

<strong>[лектор]:</strong> Да. Нам нужно, чтобы он у нас возник вообще, в принципе. Чтобы он включился как вспышка, чтобы он вспыхнул вообще напрочь. Да, Саша.

<strong>[участник 17] (Саша):</strong> Вот между первым многообразием — понятно, что можно что-то вычленить в определенности. Хотя бы потому, что ну вот я просто могу взять какую-то вещь и вот я ее вот среди всего многообразия восприятия вот как-то нашел. А вот то, что есть разные слепки времени, получается… то, что мы можем дискретизировать время — это же… Это способность дискретизации времени?

<strong>[лектор]:</strong> Я не говорил «дискретизация времени». Я сказал: существуют два многообразия. Одно из многообразий мы называем временем, которое включает в себя первое многообразие. Это максимально строго. Я не беру время и пространство как то, что извлекается из опыта, вот как Виктор предложил. Кант как раз говорит строго наоборот. Это то, что формирует наш опыт и то, что формирует нас. И в этом смысле я веду именно такой порядок рассуждения. Есть одно многообразие, и есть второе, которое его включает. После этого только может возникнуть наш опыт. Да, пожалуйста, Оль.

<strong>[участник 9]:</strong> А если я посмотрю в конфигурацию 1, разве сам факт моего восприятия сначала один, потом два, потом три — это уже не есть факт наличия времени?

<strong>[лектор]:</strong> Да-да, все верно.

<strong>[участник 9]:</strong> Это конечно наличие времени. Вот то, что 1, 2, 3 — это и есть время.

<strong>[участник 9]:</strong> А точки, которые в кружочке?

<strong>[лектор]:</strong> А в кружочке — нет.

<strong>[участник 9]:</strong> А почему?

<strong>[лектор]:</strong> Потому что это одна просто конфигурация. Это просто срез, такт.

<strong>[участник 9]:</strong> Это «близко-дальше»?

<strong>[лектор]:</strong> А… я понял.

<strong>[участник 9]:</strong> Да.

<strong>[участник 18]:</strong> Можно вопрос по поводу непрерывности перехода относительно времени? А во-первых, можно ли это поставить под сомнение — факт этого — с помощью декартова принципа радикального сомнения? То есть, ну, да, мы воспринимаем это непрерывно, но это может быть таким иллюзорным. У меня… Я могу быть убежден только лишь в этом, и я не очень понимаю, почему это именно априорная данность.

<strong>[лектор]:</strong> А почему вы убеждены в доказательстве Декарта, в аргументации Декарта?

<strong>[участник 18]:</strong> Ну, вы всё парируете. Ну, вы понимаете, да? Ну, это не основной мой вопрос.

<strong>[лектор]:</strong> А, ну хорошо. Давайте.

<strong>[участник 18]:</strong> Второй вопрос связан с тем, что у нас же в опыте присутствует прерывание в восприятии времени. Например, мы засыпаем, теряем сознание. Мы не всегда воспринимаем время линейно. У нас, по сути, есть память. Какие-то штуки мы помним лучше, какие-то хуже. Где-то что-то воспринимаем дольше, что-то короче. И мы во сне даже…

<strong>[лектор]:</strong> Прошу прощения, а линейность и нелинейность — оно связано с непрерывностью, да?

<strong>[участник 18]:</strong> Ну, вот мы заснули — я заснул. И у меня другой опыт. И там он не связан с предыдущей картинкой. Там тоже время-пространство, но… А потом я проснулся, и у меня другой опыт. Это какое-то прерывание произошло. И я не очень могу вспомнить тот момент, как я заснул и проснулся.

<strong>[участник 11]:</strong> А чего? У тебя восприятие опыта идет, у тебя есть время и пространство — ничего.

<strong>[участник 18]:</strong> Ну оно не… оно прервалось.

<strong>[участник 11]:</strong> Да не прервалось.

<strong>[участник 18]:</strong> Это не предыдущая итерация…

<strong>[участник 11]:</strong> Это же не просто картинки в содержании. Ну что?

<strong>[участник 18]:</strong> Не предыдущая итерация точек, которая соединяется в следующую. Это какое-то прерывание произошло.

<strong>[лектор]:</strong> Так. Очень интересный кейс со сном. Я по Канту его разобрал, но у нас пока инструментов не хватает. Давайте пока сосредоточимся, а вы просто запишите где-нибудь спросить про сон. Я скажу «Тихон, жги», я скажу вопрос просто. Да, пожалуйста.

<strong>[участник 19]:</strong> А вот по поводу непрерывности — это вообще для чего нам нужно? Что из-за этого выламывается из второй структуры времени и пространства?

<strong>[лектор]:</strong> Если непрерывность имеется в виду вот это, вот это, да? Или вот это. Ну смотрите: это просто то, что в нашем опыте дано. Для нас пространство оно непрерывно. Что значит пространство? Я могу перемещаться непрерывно по любой топологии.

<strong>[участник 19]:</strong> Да, это вообще нужное свойство, то есть…

<strong>[лектор]:</strong> Да. Это нужное. У нас нет такого в опыте, чтобы мы скачками через что-то столкнулись с дырой и перескочили. Например.

<strong>[участник 19]:</strong> Я наверное в области сейчас буду говорить.

<strong>[лектор]:</strong> Может быть.

<strong>[участник 19]:</strong> По-моему, то, что в транзисторах дискретные скачки маленькие. То есть за вот этот эффект, что мы электроны перепрыгивают… Квант. То есть это же непрерывное действие.

<strong>[лектор]:</strong> Да я согласен. Вот смотрите, что вы сейчас делаете. Вы сейчас обращаетесь к данным экспериментальной науки, которая моделирует. Да, конечно, оно дискретно будет. То, о чем вы говорите, на квантовом уровне, конечно, мы имеем дело с дискретными сущностями. Но мы-то не об этом говорим, мы сейчас говорим о нашем опыте. Еще раз. Мир сам по себе — реальность какая-то — может быть какой угодно. Мы не знаем, это Ding an sich. Возможно так, как описывает и квантовая механика. Возможно, да, она там дискретна. Но мы-то не об этом говорим. Мы говорим про условия моего опыта. То есть как должна функционировать квантовая механика, какие она должна создавать эффекты, чтобы возникла моя субъективность. И вот чтобы возникла моя субъективность, мне нужен эффект непрерывности. Предложим, что это так. Если не создастся этого эффекта непрерывного перехода, если не создастся вот этого пространственно-временного континуума, то тогда и не будет позиции субъекта. У меня нету опыта, где я с одного кванта на другой перескакиваю. Понятно, да? Ну, я надеюсь.

Так, хорошо. А… давайте про непрерывность немножко я скажу. Смотрите сюда. Я все-таки хочу, как создается позиция «внутри» и «вне» теперь. Если кто-то следит за ходом размышления, он мог бы обратить внимание: что здесь может быть внутри?

<strong>[участник 14]:</strong> М1. Ну, внутри М2.

<strong>[участник 16]:</strong> Если мы часть М1, то получается, наши изменения будут внутри этого… изменения в М2 будут внутри этого ряда. А изменения М1 не будут внутри этого ряда.

<strong>[лектор]:</strong> Вот смотрите, если на эту схему посмотреть, то будет примерно так. И вот надо обратить внимание на это. На непрерывность перехода во времени. То есть про второе многообразие. Я бы сказал так, что то, что мы называем «внутри» — это пересечение, точка пересечения двух многообразий. То есть выбирается одна точка. Я возьму цифру 1 в первом многообразии. И вот я из нее направляю пунктирную линию вот к этой точке. И затем направляю вот к этой точке. Вот это вот сохранение единства позиции в каждой конфигурации — в конфигурации 1, в конфигурации 2, конфигурации 3 — это то, что мы называем «внутри». Все остальное, вот все остальные точки, мы называем «вне».

Еще разочек аккуратненько, да? Чтобы возникла позиция «внутри», нужно, чтобы сохранялась некоторая позиция или был плавный переход в рамках каждой пространственной конфигурации. Вот сейчас я вас вижу, находясь в этой позиции. Вот теперь я перехожу сюда, меняю свою позицию. И у меня произошел вот этот непрерывный плавный переход из одной позиции в другую. То есть если эта точка здесь двинулась во второй конфигурации, она двинулась совсем чуть-чуть. Плавный переход сохраняется. И вот эта вот красная линия — само по себе красная линия сохранения единства позиции — это то, что мы называем «внутри». Я меняю пространственную позицию, конфигурации все время меняются. Одна конфигурация, вторая конфигурация, третья конфигурация. И вот эта позиция, которая сохраняет плавный переход. Да, Слав, давай.

<strong>[участник 1]:</strong> Захотелось пооппонировать и мысленный эксперимент устроить. Представим ситуацию, что позиция наблюдения изменилась именно скачком, резко. То есть позиция взгляда в том месте внезапно оказалась в другом месте этой комнаты — именно скачком. Я так понимаю, что в данности опыта это будет ощущаться, что пространство поменялось… его положение всех объектов вокруг поменялось по отношению к позиции наблюдения. Можно построить конструкцию: «А, ну тогда будет проще объяснить, что это моя позиция переместилась». Но такое ощущение, что всегда будет какая-то точка среди всех многообразий. Что вот первый синий кружочек, второй синий кружочек. То есть все моменты одновременности, которые мы называем одновременностью, в них во всех будет какая-то нулевая точка. Даже если существовал…

<strong>[лектор]:</strong> Я не понял про нулевую точку, если честно. То есть…

<strong>[участник 1]:</strong> А… ладно. По-другому, по-другому… По-другому сформулирую. То есть представим себе мысленный опыт, что я скачком оказался в другом месте. Вот именно скачком. Я это могу вообразить, представить. Вот воображая, представляя себе такое, у меня возникает двойственность: это я переместился или весь мир переместился? То есть вот эта относительность. А это имеет вообще значение? Какое это значение имеет?

<strong>[участник 1]:</strong> К тому, что как будто бы во всякой данности одновременности есть точка того самого «внутреннего», что мы называем. И окажись она на самом деле подлинно не внутренней — что если реально все пространство вокруг изменилось — мною в опыте оно будет ощущаться как внутреннее все равно. Понял, по эмоциям понял. То есть я, что предлагал, пытался придумать какой-то другой пример, который что-то бы опровергал, но в опыте все равно остался бы не мым.

<strong>[лектор]:</strong> Я говорю, оно за пределами опыта то, что ты предлагаешь. Я могу вообразить некоторые другие примеры. Я теряю сознание. Мне заехали, я потерял сознание. Помните, на Лейбнице мы когда-то, кто был, мы пример такой приводили. Как это выглядит? То есть я теряю сознание-то не сразу. Там происходит какое-то помутнение, что-то такое. Потом какой-то блэкаут, провал. Потом я нахожу себя лежащим на полу. На самом деле вот то, что произошло — это довольно-таки плавное перемещение позиции, которое произошло. Вот я стою, вот я лежу. Я в той же самой комнате. Или как Тихон говорил: я ложусь спать. А потом просыпаюсь. Ну вообще-то я просыпаюсь в той же в кровати, в которой я ложился спать. Максимум, может я упал в кровати во сне, не знаю. Такое тоже возможно в конечном счете. Но все равно вот эта вот плавность перехода позиции восстанавливается. Наш опыт — он такой. Если я… давайте я воображу другой опыт. Я заснул, а потом проснулся… А, вот у меня случай был точно. Расскажу.

Короче, у меня друг жил в общаге, и его соседи по комнате — они любили шутить над ним. То есть когда он засыпал (а он ночью работал, а днем спал) — вот он засыпает, они что делают? Они берут его с кровати (а она на колесиках была) и вывозят его там в коридор, там в лифт вывезли, короче говоря. Один раз они в лифт вывезли просто-напросто. То есть человек заснул, просыпается в лифте. Но даже в этой ситуации все равно есть плавность и непрерывность перехода. Он спокойненько проснулся в лифте вообще без всяких… без всяких ноль эмоций. Вышел из этого лифта, вошел обратно в комнату, завернутый в одеяло вообще, и лег дальше спать. То есть он моментально сориентировался в ситуации. Вот она плавность перехода все равно произошла. У нас скачкообразно оно не меняется. Да, Оль.

<strong>[участник 9]:</strong> А вот я знаю, что Слава меня обогнал, но у меня именно вопрос из научного плана. Ну давайте. Я с ним сама попробую ответить. Вот я смотрю на стул. А потом смотрю на Вас. Представим, что Вы стоите на месте. Почему я решаю, что мой взгляд переместился между предметами, а не эти предметы переместились между собой?

<strong>[лектор]:</strong> Я вот все пытаться… пытаюсь понять и не у Славы, и не у Вас не понимаю, какое это имеет вообще значение.

<strong>[участник 9]:</strong> Потому что это говорит о том, что находится внутри. Что есть субъект, что я субъект, что я решаю…

<strong>[лектор]:</strong> Вот смотрите, смотрите, Оль. В любом случае перемещаюсь я, стул или перемещается ваш взгляд — вообще не имеет значения. Все равно есть «внутри» и «вне». Какая разница?

<strong>[участник 9]:</strong> Но для меня имеет значение. Что? А если бы… А если бы они перемещались, то уже внутри не очень есть.

<strong>[лектор]:</strong> Почему?

<strong>[участник 9]:</strong> Ну потому что мое решение о том, что они не они переместились, а мой взгляд переместился — создает непрерывность внутри меня. И тогда получается, что я субъект. И непрерывность — тогда время необходимо. А если они просто так перемещаются, тогда время не необходимо субъекту. Тогда время — внутри вот там.

<strong>[лектор]:</strong> Чего тогда? Время внутри? Вот этого я вообще не понял.

<strong>[участник 9]:</strong> Ну объединения не происходит в опыте вот этой непрерывности не происходит.

<strong>[лектор]:</strong> Продолжаю не понимать, почему не происходит. Каким образом оно может не происходить? Какая разница, движусь я или предмет? Непрерывное перемещение в любом случае происходит. Да, пожалуйста.

<strong>[участник 20]:</strong> Да, можно пример? Что тогда есть непрерывность? Потому что если блэкаут — давайте проще можно: вы заснули именно… ничего не помутнело, просто выключили и включили. Без всяких снов, всего остального. Вы выключили вас в операционной, включился вы в палате. Как бы в чем здесь плавность? Если это первое. А второе — что есть тогда не плавность? Ну потому что совершенно как сейчас у меня в голове кванты. Они реально в нашем понимании скачкообразны, а мы тут слышим, что нет, это плавно.

<strong>[лектор]:</strong> Я вроде уже отвечал на этот вопрос про кванты.

<strong>[участник 20]:</strong> Я не очень понял, ну ладно. Второе: выстрел. Выстрелили… ну как бы скачкообразно. Здесь вспыхнуло, там взорвалось. Ну что есть скачкообразно тогда? Вот определение скачкообразности. Потому что ну всё, что мы здесь субъективно ощущаем как скачкообразно, нам объясняют: «не-не-не, плавно идет».

<strong>[лектор]:</strong> В том-то и фишка, что я не могу найти пример скачкообразности. В том-то и дело. Мое восприятие, мой опыт — он всегда не скачкообразный, он всегда непрерывный и плавный.

<strong>[участник 20]:</strong> В чем непрерывность тогда? Ну ты всё — картинка поменялась. Ну она прямо поменялась из А в Б. Там все вот эти 1, 2, 3, 4, 5 — просто два компота разных. Борщ и компот. Ну смотри, вот ты… пример приведи. Просто я не понимаю «борщ и компот». Ну операционная и проснулся. Мне сделали операцию, перенесли в… потом в палату. Вот я очнулся в палате. Да. Но опыта-то у тебя не было, как тебя несли. Опыта не было, как у меня несли. Да, действительно так. Но плавность перемещения, непрерывность перемещения я фиксирую: «Ага, мне сделали операцию и вот перенесли в палату». И Кант… я не могу зафиксировать. Это просто я в операционной, я знаю себе: я шел, меня таким же способом вырубили, я просыпаюсь посреди океана. У меня… я-то придумаю, как меня перенесли… В том-то и дело. Еще раз: это условие нашего опыта. Мы всегда делаем… и перемещаемся непрерывно. У нас позиция не меняется скачкообразно. Она всегда сохраняет эту непрерывность позиции.

Я просто не понял, ладно. Но как она непрерывна, если я был здесь, а теперь там? Ну… у меня единственно непрерывна само… самоощущение себя. Ну, в смысле — я там себя ощущал, здесь себя ощущаю. А окружение у меня совершенно скачкообразно поменялось. Ощущение себя — тоже в движении на самом деле. Это просто необходимое условие любого опыта. Вот представь, что ты проснулся и не можешь собрать вот эти все точки, которые ты воспринимаешь, в какую-то единую картину. Вот если ты их не можешь собрать, у тебя нет уже непрерывности. С любой точки, с любой во-от точки времени возьми, с нулевой даже, у тебя будет… Чтобы ты воспринимал, что что-то произошло, у тебя должна быть непрерывность. И чтобы произошло изменение, у тебя должна быть непрерывность во времени. То есть это просто необходимое условие опыта. Это не означает, что у тебя вообще не может быть каких-то прерываний в опыте и все должно быть… какого-то сна, без обморока и все это… Но что с любого момента — просыпания своего, выхода из обморока — чтобы ты воспринимал то, что происходит, у тебя непрерывность должна быть. Если ее не будет, ты ее просто не соберешь. Ну вот вот… непрерывность восприятия я еще могу понять. Потому что нет непрерывности восприятия — нет опыта. Это да. Но здесь вот непрерывность перехода. А переход очень даже прерывный. Ну как ты… ты помнишь, что было и что сейчас есть. Прерывистость… Но, кстати говоря, можно тот же аргумент применить, что с этим — неизменением. Помните, мы говорили, когда ты говорил? Собственно говоря, когда чтобы мне понять, что ничего не меняется, нужно, чтобы… да, запущен это время. То есть оно чтобы уже было. Здесь та же самая ситуация. Чтобы мне понять, что что-то прерывается, мне уже нужна непрерывность опыта. Мне нужна одна непрерывность — вот меня везут в операционную, представь себе. Мне нужна непрерывность: везут меня, везут по коридору, вот завезли в операционную, вот мне маску надели. Вот я начинаю дышать и вот я просыпаюсь в палате. И потом я фиксирую разрыв. Почему я его фиксирую? Потому что у меня есть две непрерывности. Одна непрерывность и вторая непрерывность. Тогда я могу зафиксировать разрыв. Но логика та же. Так, Кирилл первый был.

<strong>[участник 21] (Кирилл):</strong> А вот как мы выбираем точку внутри? То есть у нас есть множество точек, почему какую-то конкретную?

<strong>[лектор]:</strong> Слово «выбор» плохое, антропоморфное. Почему-то она фиксируется. Вот это то, что происходит — это просто некоторая фиксация. Я не знаю. Кирилл, почему вы Кирилл? И почему я Алексей? Ну не знаю, фиксация.

<strong>[участник 21]:</strong> То есть эта точка просто дана?

<strong>[лектор]:</strong> Да, она дана, а потом происходит плавный переход: я встал, подошел к стулу, двинул стул. Да, пожалуйста, Тихон.

<strong>[участник 22] (Тихон):</strong> У меня вопрос и комментарий. Правильно ли я понимаю, что вот весь диалог, произошедший на тему непрерывности… Георгий, девушки, я не слышу, что говорит Тихон. Еще раз, извините, пожалуйста, аудитория. Простите меня, пожалуйста. Я понимаю, вам поговорить хочется. Если хочется поговорить — выйдите. Пожалуйста. И поговорите — никаких проблем. Я просто не слышу то, что люди говорят с задних рядов. Да. Весь дискурс, который только что происходил на тему непрерывности… Мне кажется, все тянулись туда… У Канта же в трансцендентальных категориях, насколько я помню, есть причинность. Вот. И мне кажется, вот это как-то связано с тем…

<strong>[лектор]:</strong> Так, не залезаем не туда. Рано. Рано, конечно. Хорошо. Так, кто еще руки поднимал? Да, Лера.

<strong>[участник 23] (Лера):</strong> Вот я как раз хотела спросить, но не сильно залезая. Просто у меня есть такое ощущение, что то, что Вы описываете непрерывность, — это и есть каузальность. Ну то есть если я вышла из операционной и я там оказалась — это я…

<strong>[лектор]:</strong> Ой, ну пожалуй, да. Если мы говорим про конкретно этот кейс, да нам нужно добавить каузальность, нам нужно добавить причинность и обратиться к тому, о чем говорит Тихон, чтобы объяснить, как там возникнет непрерывность. Да, я согласен. Но я к этому не прибегаю, понимаете, сейчас. Я не хочу к этому прибегать. Хотя так, по Канту, да, правильный будет ответ. Я согласен с этим. Да, пожалуйста. Руку тянули. Да. Я просто не знаю, как вас зовут.

<strong>[участник 24] (Егор):</strong> Да-да-да. Меня зовут Егор. Да, Егор. Да, вот про причинность… про точнее создание непрерывности между двумя как бы разорванными между другом фрагментами. Наверное, речь идет о дорисовывании сознанием просто недостающих фрагментов. То есть я помню, что я был в Москве, сегодня я проснулся в Нижнем Новгороде, и я понимаю, что между Москвой и Нижним Новгородом… наверное я как-то, может быть, подвыпил, что я проехал, ничего не запомнил. Ну то есть я конструирую недостающий эпизод, и за счет этого появляется непрерывность. Выдумал.

<strong>[лектор]:</strong> Ну, приятно, приятно осознавать, то что у кого-то интересная жизнь. Егор, да, совершенно верно. То есть то, что вы говорите — вот то, о чем Лера и Тихон говорили. Да.

<strong>[участник 24]:</strong> Это не каузальность?

<strong>[лектор]:</strong> Да, это каузальность. Это причинность, она вводится только уже на уровне Verstand. Вы всё верно так говорите. То есть мы можем это задействовать, просто еще раз: это читерство, мы пока к этому не пришли. Я это не задействую. На Слав.

<strong>[участник 1]:</strong> В попытке не прибегать к читерству, мне кажется, нужно редуцировать все примеры до той самой метафоры с роликом на YouTube с ползунком. К ней мы вернемся. Да, давай. Нас вообще не удивляет, когда следующий кадр резко меняется. Позиция камеры, что вообще показывают… Вообще сцена может резко измениться, нас это не парит. Важно в том, что непрерывность здесь сохраняется не в том смысле, что объекты там пиксели непрерывно меняются, а в том, что это кадры рядом, вот эта вот близость, что вот спайка. Я не могу помыслить опыт в прерывании, потому что прерывание возможно уже в непрерывности чего-то вот этого данного. То есть не нужно здесь под непрерывностью понимать ту операцию, которую мы совершаем, когда обеспечиваем целостность, когда мы соединяем — синтез. Речь пока не про синтез идет и не про соответствующую способность. А именно про то, что опыт дан как непрерывный, это данность. По-другому просто быть не может. А любое прерывание мыслимо в условиях непрерывного чего-то вот этого данного.

<strong>[лектор]:</strong> Вообще-то я согласен. Непрерывное время… Марат. Вопрос: время дискретно или интегрально? Ну, то есть есть ли делимое время? Есть элементарные частицы времени? По Канту… По Канту оно интегрально. Если отвечать на ваш вопрос, оно не дискретно. Потому что и время, и пространство — оно как бы обладает единством, и соответственно оно как бы непрерывно. То есть оно каждую часть делится на бесконечное количество.

<strong>[участник 20]:</strong> Ну тогда кадры не очень применимы.

<strong>[лектор]:</strong> Согласен. Поэтому и мы говорим: это метафора. Еще разочек. Так, ладно. А… я бы хотел бы вернуться к ролику на YouTube. Давайте так. Смотрите. Я еще раз резюмирую то, к чему мы пришли. Еще разочек. Смотрите. У нас есть многообразие 1. Раз. Какое-то совокупность элементов. Мы их считаем: 1, 2, 3, 4, 5. Раз. Посчитали. Дальше: потом мы всё это многообразие берем как одно, как единицу, и развертываем второе многообразие. Вот это многообразие мы называем пространством, а вот второе многообразие, второго уровня, мы называем временем. Кто понял это рассуждение? Руки поднимите, пожалуйста. Так, большинство поняли. Уже хорошо, мы продвинулись. Дальше. Как возникает «вне» и «внутри»? Оно возникает следующим образом. Когда у нас есть некоторая позиция внутри первого многообразия и совершается плавный переход от одной конфигурации к другой. Вот это вот то, что мы называем «внутри». Позиция сохраняется. Не бывает такого, что вот я сейчас Алексей, через секунду я Иннокентий.

<strong>[участник 11]:</strong> Как это? А если 24 личности?

<strong>[лектор]:</strong> А… всё. Ответил задачу. Почему? Мне уже интересно. Ну почему?

<strong>[участник 11]:</strong> Ну они включены… Если назад вернуться, просто будет спайка такая опять. Ну, считаю, что в этой палате побывал.

<strong>[лектор]:</strong> Не-не, мне интересно. Вот смотри: я считаю, что это хороший контраргумент на самом деле, с которым можно поработать, но это уже не Кант сделает. Вот с… с моделями, которые уже включают в себя безумие, надо проработать, но не на уровне Канта пока что. Потому что Кант, еще раз: он говорит на уровне именно разумного мышления. Но если мы сюда добавим капельку безумия, да, эта картина поменяется. Я соглашусь. Это хороший на самом деле контраргумент. Да.

<strong>[участник 22]:</strong> Я просто небольшое замечание сделать. Вот у меня девушка — психиатр, мы просто недавно обсуждали вот это. Она говорит, что новейшие исследования показывают, что Билли Миллиган, вот это раздвоение — оно так не работает, он просто притворялся. Типа нет такого диагноза.

<strong>[лектор]:</strong> Тихон, вам повезло. Да. Но это не имеет значения на самом деле, то что конкретно он притворялся. На самом деле опыт безумия — он действительно может поменять эту картину.

<strong>[участник 22]:</strong> Да, но не буквально другая личность. То есть там нет такого…

<strong>[лектор]:</strong> Ну да, да. Согласен. Там… там что-то интересное может быть. Да, пожалуйста.

<strong>[участник 10]:</strong> Еще уточнение по поводу непрерывности. Получается так, что в случае субъекта можно доказать через телесность. То есть если у меня есть биение сердца, допустим, оно непрерывно в каждом случае. И если у меня этот… ну этот эффект бьющегося сердца — если мы привязываемся к субъекту — это не меняется. И таким образом мы доказываем непрерывность перехода.

<strong>[лектор]:</strong> Так еще разочек. Если биение сердца, дальше…

<strong>[участник 10]:</strong> Да. То есть если мы доказываем непрерывность перехода в случае субъекта, то это можно доказать… ну вот Вы там приводили примеры через вырубание, через еще что-то. Но во всех этих случаях есть ну как бы наши функции телесности. Биение сердца, наши какие-то эти физиологические процессы — они непрерывны в каждом случае. И соответственно таким образом…

<strong>[лектор]:</strong> Можно это использовать как точку, которая зацепляет… зацепиться за эту, да. Можно и так это сказать. Оно… вот эта преемственность этой позиции — да, можно так описать. Можно. Ладно, я бы хотел бы перейти вот к этому вопросу. Пойдемте ко времени, потому что мне очень интересно разобрать, что это такое. Слав, что там с таймингом у нас?

<strong>[участник 1]:</strong> Час двадцать четыре.

<strong>[лектор]:</strong> Хорошо. Чуть-чуть. Давайте, потому что про время вот самое интересное здесь возникает. Марат, да, что такое?

<strong>[участник 25] (Марат):</strong> Ты же в прошлый раз сказал про внешнее и внутреннее. Такое ощущение, что на прошлой встрече было чуть более понятно. То есть когда мы говорим «доступ ко всему сразу»…

<strong>[лектор]:</strong> Но слушай, вот в прошлый раз вопрос «что такое доступ» прозвучал. Я понимаю, что я не могу концептуализировать ответ. Я могу на уровне метафоры сказать, что такое доступ, а на уровне концептуализации — нет. Ну доступ — это на слово «данность» заменить. Данность? Совсем двусмысленно получается, потому что данность в двух разных смыслах начинает использоваться у нас.

Поговорим про Zeit. Итак, напишу по-русски — «Время». И обращусь к Виктору, который смотрит сейчас в свой мобильный и забыл свою реплику, которую он до этого говорил. Он говорил очень хорошую реплику о том, что время мы извлекаем из опыта. Итак, кантовский термин вообще строго противоположен. Тезис строго противоположен. Время мы не извлекаем из опыта. И вот теперь нам нужно обратить внимание на эту двусмысленность, которая пронизывает наши представления о Zeit, представлении о времени.

Вернемся к метафоре с роликом на YouTube. Ползунок, который мы прокручиваем. Паша, по-моему, ушел, да? Вот в прошлый раз Паша сказал следующую мысль: есть различие между временем и ползунком. Какое различие? Отмотать нельзя. Направление. Отлично. Мысль звучала следующим образом: ну как Вы вот пространство… я могу ходить, да? От одной точки к другой, потом вернуться обратно, потом снова. А время — оно идет только в одну сторону. Ну так вот, смотрите: это категорически неверно, если мы полагаем, что время — это форма априори. Вот если мы полагаем, что время выводится из опыта — да, оно идет в одном направлении. Но если мы полагаем, что время — это форма априори, через которую мы видим вообще, нам опыт дан — то в таком случае нет. Мы как раз-таки и можем двигать этот ползунок. И метафора становится весьма строгой, уже напоминающей аналогию. Зафиксируем две позиции.

Итак, смотрите: время можно мыслить двумя способами. Первый — тривиальный. Время проистекает из опыта. И тогда у него есть одно направление. Да. Но а другое — если время оно вне опыта, то есть чистая форма созерцания, то в таком случае направление уже будет не одно. У нас возникает некоторая ось времени, по которой можно двигаться и вперед, и назад. Если угодно, что-то такое возникает как типа «машина времени», да? Перемещение. И вот эти две перспективы сейчас я набросок дам быстренько. Сейчас гляну как раз на время, чтобы понять, сколько у меня времени для того, чтобы рассказать о времени. Можем в обратном движении… А, можно, можно.

Итак, смотрите. Какая у нас конструкция. Посмотрим на первое — когда из опыта. Это всем нам понятно. Что такое время, взятое из опыта. Это означает следующее: у меня есть некоторый опыт, впечатления, ощущения. По Юму просто какое-то… Я нарисую вот… вот есть вот это многообразие какое-то. И вот здесь вот одна точка — это какой-то прожитый мной опыт, переживание. Прожитый опыт. Ощущение. Впечатление. Что-то такое. На временной шкале вот этот вот прожитый опыт, впечатление, ощущение мы привязываем к моменту настоящего. Это некоторое «сейчас». Вот сейчас я это испытываю. Это тот самый мой квант. Прожитый опыт сейчас. Он наполнен как будто некоторым содержанием. Уловили или нет? Я здесь остановился. Кто уловил? Поднимите руки. Хорошо.

Следовательно, каждый вот этот вот момент времени на оси времени — он как раз-таки (я показал одно направление здесь, да?) — он состоит из этих моментов «сейчас». То есть я смотрю как разные моменты моего прожитого опыта по Юму, скажем, наши разные впечатления. Вот у меня есть «сейчас», которое n. А вот здесь вот, например, тоже было «сейчас», но это какое-то n-1. Или вот это тоже «сейчас», только это будет n+1. То есть у меня в опыте все оно состоит из каких-то «сейчас». Я наблюдаю за этими «сейчас», я наблюдаю за моментами настоящего.

Ну у меня из этого момента есть даже две способности, которые я могу как-то реконструировать. Да, то есть, например, если я могу как-то воспринимать n-1 сейчас — это я называю каким словом?

<strong>[участник 13]:</strong> До.

<strong>[лектор]:</strong> Да. Это «до». И это память. Моя психологическая способность, которую я называю «память». Соответственно, когда я говорю n+1 сейчас…

<strong>[участник 26]:</strong> Будущее?

<strong>[лектор]:</strong> Да. Будущее. Как способность — прогноз, проект. Воображение. Если по Юму, то воображение будет. Давайте я напишу там разное. Например, способность воображения, чего там было? Прогнозирование, да? Прогнозирование. Моделирование чуть более шире. n+1. Вот у меня какие-то есть две способности. Но главное, что время — это совокупность моментов «сейчас». То есть время — это ряд дискретных моментов, совокупность или серия моментов настоящего. Это вот то, что Паша в прошлый раз говорил. На самом деле, что реально существует — это настоящее. Почему? Потому что это какой-то прожитый опыт. Вот оно — реально. А вот то, что я по памяти воссоздаю, — этого уже нет. А вот это — то, что я воображаю — этого еще нет. А вот это — настоящее. Настоящее во всех смыслах. Обратите внимание на двусмысленность языка: оно нам говорит настоящее не просто в момент настоящего, оно подлинное, оно реальное. Кто-то был еще в старом Циферблате, когда я читал лекцию по стоикам и по Марку Аврелию? Кто-то, возможно, это помнит. Когда Марк Аврелий говорил о некотором методе работы с самим собой, собственными переживаниями — именно как раз-таки исходя из этой модели. О том, что реально существует только момент настоящего. А моменты прошлого и моменты будущего — они иллюзорны, они воображаемы. Этого уже нет, а этого еще нет. И вот эта вот стоическая модель времени — она на самом деле модель именно обыденного сознания. Она модель универсальная в каком-то определенном смысле. Универсальная до Канта. То есть до Канта время мыслится именно вот так, как я написал. Как совокупность моментов настоящего.

Понятна концепция? Внимание — вопрос. Можно ли что-то этому возразить? Нет, не так. Что можно этому возразить? Да, Виктор.

<strong>[участник 4]:</strong> Я считаю, что момент «сейчас» неразрывно связан с моментами, которые мы воспринимали и до, и которые мы будем, например, воображаем и после. Да? То есть момент сейчас у нас тоже складывается. И мы не всегда находимся… вот в этом моменте сейчас. То есть даже наше восприятие момента сейчас — а-а… оно… каждый воспринимает это сейчас по-своему, исходя из того, что было у него до.

<strong>[лектор]:</strong> А можете еще сильнее сказать? Вот вы смотрите, Виктор, вы говорите: каждый воспринимает «сейчас» по-своему. А можно сказать сильнее? Да, Дмитрий.

<strong>[участник 27] (Дмитрий):</strong> Чтобы объективно понимать «сейчас» по-своему, у нас в опыте восприятие настоящем в прошлом… может быть в будущем может быть. Да я об этом и говорю. И вот это «сейчас» обусловлено тем, что было в прошлом. А я говорю… Вот ты когда в будущем — нет. Виктор, дайте сказать Дмитрию. Я говорю о том, что когда ты переживаешь прошлое, ты переживаешь не сейчас, ты переживаешь прошлое. И у тебя тоже непрерывно стоит. То есть время у тебя внутреннее восприятие — оно на самом деле другое. Оно не «сейчас». Оно может быть и в прошлом, в будущем, и в настоящем относиться, да? Все равно это будет внутренний какой-то опыт. Вот когда ты прошлое воспоминание вспоминаешь — ты же его тоже… есть какой-то опыт восприятия, есть некое время. Но в этот момент ты в прошлом. Восприятие также в прошлом, как в настоящем. А вот так. Когда ты думаешь… Вот смотрите. Смотрите. Я попытаюсь радикализовать тезис и пойдем на перерыв. Просто сейчас, чтобы вам загрузить в мозг.

Итак, смотрите, какая штука. Виктор сказал следующую фразу: что у нас сейчас воспринимают у каждого по-своему. Я провокационную фразу вкину: а что если этого «сейчас» вообще что?

<strong>[участник 11]:</strong> Нету.

<strong>[лектор]:</strong> Что?

<strong>[участник 11]:</strong> Что его нет.

<strong>[лектор]:</strong> Бинго! Что если это для времени и есть самый проблематичный момент? Переживание именно «сейчас». И не в этом ли заключается проблема тогда стоицизма и эпикуреизма тоже, который использовал этот прием? Именно для того, чтобы поймать момент настоящего. Когда я читал лекции соответствующие, я на это обращал внимание: как поймать момент настоящего? А существует ли как раз-таки настоящее, является ли, если угодно, настоящее настоящим в принципе? Короче говоря, следующая у нас перспектива открывается. Вот эта мысль о том, что «сейчас» — это единственная подлинная реальность, а этого еще нет, а этого уже… вернее, этого еще нет, а этого уже нет. Вот в этом представлении как раз вся и проблема. Мы просто время представляем себе неправильно. А представляем мы его неправильно именно потому, что связываем… вот эту делаем связку. Мы связываем его с переживанием опыта. И создаем модель «сейчас» и что время — это совокупность моментов «сейчас». Это не так. Категорически не так. Время — это нечто другое. Перерыв.

<strong>[лектор]</strong>: Меня слышно вообще? Микрофон… Нормально. Запись идет. Главное, чтобы не получилось, как у Славы, когда он про языковые модели читал на первый час. Хорошо. Марат — молодец.

Чтобы вы понимали ситуацию, связанную с концепцией времени у Канта. Смотрите, в чем особенность. То, что я сейчас говорю, и в том числе мой ход мысли о «сейчас» — то, что его не существует, это как раз-таки то, что оно нами не воспринимается. Это не кантовский ход мысли. Я подчеркну: у Канта это нигде не написано. Еще разочек. Это то самое различие между содержанием и уровнем. Та концепция времени, о которой я сейчас говорю, — это то, что Кант открыл, он перспективу эту открыл. То есть в своей работе он пишет очень скупо, там несколько буквально десятков страниц (для Канта это очень скупо — 10 страниц) о времени на самом деле. Но на этих 10 страницах Кант открывает перспективу, в результате которой будут сделаны следующие ходы мысли.

И поэтому я сейчас их накидываю вам. Я показываю, что Кант открывает другое время. Не то самое время, которое мы полагаем, что оно извлекается из самого опыта. Потому что это единственная концепция времени, которую мы с вами знаем. Мы знаем концепцию времени, которая основана на моментах «сейчас», моменте настоящего, которые мы соединяем вместе — и вот у нас получилась линия времени. Но при этом прошлого уже нет, вернее, будущего еще нет. И мы говорим: «Ну вот мы такие существа, которые можем воображать что-то, которые могут прогнозировать что-то». Вот у нас какие-то есть психологические способности, которые могут компенсировать этот недостаток. И там, где ничто, они могут создать какой-то компенсирующий, замещающий образ. «Вот как это было когда-то», — говорим мы. И это перспектива именно психологического субъекта. Это не перспектива Канта.

Перспектива Канта другая. Перспектива Канта следующая: время не из опыта. Время — оно нам дано как условие опыта. Оно нам дано не как совокупность моментов настоящего, которые мы извлекаем. Время нам дано иначе. Сейчас попробую это отобразить. Щас сотрем.

Итак, в чем наша ошибка? Смотрите на эту схему. Мы полагаем, что каждой точке, каждому элементу соответствует некоторое переживаемый момент «сейчас». Это потому что мы исходим из него, мы исходим из опыта. Видите опыт? Мы исходим из того, что время из опыта. Вот этот опыт. Я снова это нарисую. Кант-то нам говорит не про это. Время не из опыта, время — условие опыта. Время дано нам сразу как все это многообразие. То есть «сейчас» не здесь, не в одном моменте настоящего. Когда я говорю «сейчас», я имею в виду, что мне дано многообразие в целом. Вот это вот всё многообразие сразу дано.

Итак, я много раз вам говорил, что время — это многообразие. Мы его называем временем. Небольшое упрощение. Я не буду сразу о всей говорить вот этой прямой. Я скажу просто о нескольких моментах выделю. Вот смотрите сюда. Мы думаем, что есть «сейчас», я просто «S» напишу, да? «Сейчас еще одно», «сейчас 1», «сейчас 2», «сейчас 3». Вот так мы думаем, что они есть. А на самом деле нам даны не «сейчас». Нам в каждой точке дана некоторая уже множественность, нам уже дано многообразие. То есть в точке S2 мне уже дано «до» и мне дано «после». То есть мне дана не одна позиция, мне даны сразу три позиции.

Если кто-то помнит про Марка Аврелия, который говорил, что боль настоящая — она только в настоящем, в этом подлинная боль, а другая воображаемая, ее уже нет, а боли потом в будущем еще нет. То он ошибался именно потому, что эта боль мне дана сразу: и прошлое, и будущее, и настоящее. Сразу три дано. В каждый момент времени, неважно, в какую точку «сейчас» я перемещаюсь. Понятно, это тоже может быть какое-то «сейчас», для которого будет «после» и для которого будет «до». Не имеет значения. Момент понятен?

<strong>[участник 1]</strong>: Попахивает фатализмом.

<strong>[лектор]</strong>: Здесь, в общем, фатализма пока нет, не пахнет фатализмом, и у Канта его не будет.

<strong>[участник 1]</strong>: Отсутствие свободы воли, да?

<strong>[лектор]</strong>: У Канта будет очень интересно про свободу воли, об этом после. А сейчас мы говорим с вами о следующем моменте: о том, что в каждый момент времени нам дана не вот одна точка, нам дано сразу некоторое многообразие. То есть нам дано, если угодно, вот сразу три. Хотя не три, а на самом деле всё сразу. Нам дано и «до», и «после». Перемещаемся в эту точку — нам снова дано «до» и «после». В эту точку — снова «до» и «после», в каждой точке «до» и «после». Я остановился сейчас, очень медленно пойдем, потому что вот мне нужно, чтобы вы это уловили. Что нам, если в этой, с точки зрения этой концепции, нам говорится, что в каждый момент времени у нас дана только одна единица в каждый момент времени. Это если из опыта, мы смотрим на время, если время выводим из опыта. То здесь, с точки зрения второй концепции, нам дано многообразие. Время у нас здесь вне опыта.

<strong>[участник 2]</strong>: А что «после», мы же не знаем.

<strong>[лектор]</strong>: Стой, подожди. Вот только что мы включили время, все поехало, а сейчас замерли и опять все остановили. Движение есть? Еще раз, непонятно.

<strong>[участник 2]</strong>: Вообще движение существует в его концепции? Ну, если вот так вот мы видим сразу все, как мы это увидели? Ну, это второй вот опять вопрос.

<strong>[лектор]</strong>: Вот, ну, смотрите, что на самом деле здесь имеется в виду. Имеется в виду следующее: что «до» — это не то, чего уже нет, а «после» — это не то, чего еще нет. Это значит, что они-то как раз есть. «До» — оно есть как прошлое, а «после» — оно тоже есть, есть как будущее. И когда мы используем метафору ползунка, да? На самом деле метафора хорошая. Чем она хороша? Я говорю: по времени мы можем перемещаться туда-сюда по оси времени. Не думайте, это только в этой концепции у нас одно направление. А в этой концепции мы можем ходить и в эту сторону, и в эту сторону.

Когда я вспоминаю, вот это и есть движение ползунка. Я как будто перемещаю этот ползунок. Это мое воспоминание, это то, что я памятью называю. То, что я психологизирую. На самом деле я не должен это психологизировать, потому что время — это условие моего возникновения как некоего субъекта со своей психикой. Когда я вспоминаю, я перемещаюсь в прошлое. Когда я проектирую, я перемещаюсь в будущее. Я могу ходить (я красными стрелочками это напишу) как раз таки в точности как в ролике на YouTube. Я могу ходить в обоих направлениях, и я хожу в обоих направлениях. Я проектирую, я вспоминаю.

Сейчас остановился. Ладно, давайте сюда, Иннокентий.

<strong>[Иннокентий]</strong>: Если я в памяти свожу «до» и «после» на «до» и «будущее»… Сейчас, секунду, не слышу, еще разочек… Если я, ну, в классической точке зрения… Я вот здесь сейчас в S2 нахожусь, а переживаю «до» и переживаю «после». Не находится ли это «до» и «после» в настоящем как переживание настоящего? Ну, с этой точки зрения это модель, мое представление о том, что было «до».

<strong>[лектор]</strong>: Ну, вот это первая концепция, да, ты так и говоришь. Я нахожусь в настоящем и просто думаю о том, что было «сейчас прошлое» и «сейчас будущее».

<strong>[Иннокентий]</strong>: Да, как вот свалить в ту концепцию? В смысле…

<strong>[лектор]</strong>: Свалим мы из точки отсчета. Какую точку отсчета мы выбираем? Вот если мы выбираем эту точку отсчета, у нас получается эта концепция. Но если мы выбираем кантовскую точку отсчета, тогда у нас вне опыта и получается вот эта концепция времени. Но как-то интуитивно кажется, что думание о прошлом не равно прошлому. Это чисто интуитивно.

<strong>[Иннокентий]</strong>: А будущего — оно вообще…

<strong>[лектор]</strong>: А что такое «думание о прошлом»? Ты когда вспоминаешь, что такое ты вспоминаешь? Что значит — ты говоришь «думаю о прошлом»? А что ты делаешь?

<strong>[Иннокентий]</strong>: Переживаю в настоящем. Пока в той модели, но она слишком интуитивна.

<strong>[лектор]</strong>: Ты из этой модели как раз таки мне сейчас и говоришь. Если я считаю, что время берется из опыта, то да, как ты говоришь. Но если я считаю, что время — это априори, как говорит Кант, то нет. Когда я перемещаюсь в прошлое, я вспоминаю, я буквально перемещаюсь в прошлое. Я буквально в прошлом. И в том моменте, когда я был в этом прошлом, оно было для меня настоящим, там тоже было прошлое. И прошлое это было всегда. Да, пожалуйста, Ольга.

<strong>[Ольга]</strong>: И как вот с пространством-то быть тоже? А куда девается пространство? Ведь в каждой точке времени, соответственно, другая конфигурация пространства. Если я, находясь в точке конфигурации пространства, в которой я нахожусь вот сейчас, я подумаю о прошлом, конфигурация пространства сейчас такая, какая она была в прошлом, или такая, какая она сейчас? Вот это, мне кажется…

<strong>[лектор]</strong>: Боюсь, Оль, вы не сможете зафиксировать, какая она сейчас. Это будет очень проблематично. Спустя 150 лет после Канта как раз таки один философ обратит на это внимание: что когда я говорю «какая вот конфигурация сейчас», она уже в прошлом. Попробуйте зафиксировать момент, какая сейчас. У вас не получится.

<strong>[Ольга]</strong>: Просто даже когда я думаю про прошлое, допустим, у меня там есть представление о конфигурации прошлого. Но эта конфигурация уже явно не соответствует текущей. Даже если я не могу сказать, какая она конкретно сейчас, она явно не такая, какая была тогда.

<strong>[лектор]</strong>: Поэтому я и говорю — мы перемещаемся в прошлую конфигурацию, да. Только я не понимаю, что это меняет.

<strong>[Ольга]</strong>: Нет, да, есть «сейчас» конфигурация — то есть я не могу ее зафиксировать — и эта конфигурация пространства, которая сейчас, она явно не соответствует той, о которой я вспоминаю, переносясь в прошлое. И получается это иллюзия переноса в прошлое.

<strong>[лектор]</strong>: Если мы исходим из этой позиции, это, конечно, иллюзия, потому что это образ, который мы восстанавливаем. Если это условие априори, то тогда мы буквально перемещаемся в прошлое. Это и есть способ данности прошлого.

<strong>[Ольга]</strong>: Я не понимаю разницы. В моем примере мне разница непонятна между этим всем.

<strong>[участник]</strong>: И вот это выглядит вообще неубедительно. С чего? Быть на море и вспоминать бытие на море — разные вещи.

<strong>[лектор]</strong>: А что значит «быть на море»?

<strong>[участник]</strong>: Быть окруженным морем. Быть в конфигурации…

<strong>[лектор]</strong>: Секундочку. Когда вы окружены морем, да, вот вы на море, предположим. В какой момент вы на море? На самом деле, как только вы скажете «Я на море, как хорошо», это уже момент «до». Окей. Дальше есть еще совокупность моментов «до». «Вчера я приехала», например — вот еще один момент «до». Они просто дальше разнесены во времени. И в любой точке будет «до» и «после», ровно такая же матрица будет, в какую бы вы ни перемещались. Есть просто разные прошлые, они занимают разные позиции. Есть прошлое, вот которое я сейчас фиксирую, всё, оно прошлое. Когда я вижу вас, Оля. Когда я сказал, что вижу вас, всё, закончилось прошлое в этот момент. Вернее, настоящее закончилось, оно ушло в прошлое.

<strong>[Ольга]</strong>: То есть разница между прошлым и прошлым просто в отдалении от…

<strong>[лектор]</strong>: Да, «до» и «после». Вот этот момент прошлого — он был «до» чего или «после» чего? То есть «до» и «после» — это как координаты, когда я нахожусь там.

<strong>[Ольга]</strong>: Но есть тогда разница между ближайшим прошлым, которое я воспринимаю как будто бы как «сейчас», а есть дальнее прошлое, которое я воспринимаю как другое?

<strong>[лектор]</strong>: Да, конечно. Есть «до» и «после», которое ближайшее прошлое — оно было «после» ближайшее прошлое дальнего прошлого. У вас все равно различие. Знаете, в некоторых языках, там во французском, например, есть буквально так прошлое: предыдущее прошлое, дальнее прошлое и так далее. Да, там вот есть действительно такое. Действительно такие вещи. Да, пожалуйста.

<strong>[участница]</strong>: А правильно ли я понимаю, что как будто бы все эти прошлое, будущее и настоящее — оно получается одновременно всё происходит? Мы как бы из нашей точки мы можем находиться как будто бы сразу в…

<strong>[лектор]</strong>: Да, да, всё верно. Одновременно. Сразу в этот момент у нас дано всё многообразие. У нас дано одновременно не настоящее, у нас одновременно прошлое и будущее. Оно уже есть как прошлое и есть как будущее в каждой точке. И мы фиксируем его место внутри этого прошлого и будущего. То, что мы говорим «настоящее», — это на самом деле некая неуловимая, по сути, точка где-то между прошлым и будущим. Вот оно где-то там находится внутри этого горизонта. Если бы у нас Кант мог бы сказать (это уже не Кант, конечно, скажет, это после Канта скажут), если бы у нас не было прошлого и будущего, никакого настоящего мы бы не поймали просто с вами. У нас не было бы этого момента настоящего. То, что мы говорим, что настоящее есть, — это вообще нетривиальная вещь. Да, пожалуйста, Кирилл.

<strong>[Кирилл]</strong>: Наверное, вопрос в том, что когда мы вспоминаем, мы вспоминаем не в точности то, что было. То есть мы какие-то детали теряем или что-то добавляется. То есть получается — в другой момент времени другая конфигурация получится.

<strong>[лектор]</strong>: Потому что одно дело вы вспоминаете, а другое дело вы переживаете. Потому что в тот момент это было настоящее, а это прошлое.

<strong>[Кирилл]</strong>: Вот, а если мы перемещаемся, то получается, мы перемещаемся не в точности в то же прошлое.

<strong>[лектор]</strong>: Нет, мы не перемещаемся в настоящее. Мы именно перемещаемся в прошлое.

<strong>[Кирилл]</strong>: Вот, но мы же когда… То есть у нас получается, там набор отличается от набора «сейчас». Потому что у нас набор, когда мы вспоминаем, он… Ну, и точка, которую мы вспоминаем, она отличается от точки, которая была вот в тот момент.

<strong>[лектор]</strong>: Еще раз отвечаю на вопрос. Ты сейчас подменяешь прошлое и настоящее. Ты говоришь «я не перемещаюсь в настоящее в прошлом», да. Я в настоящее не перемещаюсь, я перемещаюсь именно в прошлое.

<strong>[Кирилл]</strong>: Нет, скорее тут вопрос в том, что вот, допустим, я перемещаюсь, но мы же когда вспоминаем, мы же теряем какие-то детали.

<strong>[лектор]</strong>: Я про это и отвечаю: мы перемещаемся не в настоящее. В настоящем это было другое. Мы перемещаемся в прошлое. Да, Виктор.

<strong>[Виктор]</strong>: Я хотел вот понять, вот эта концепция, она чем-то мне напоминает зеноновскую стрелу, да, которая летит, в которой мы находимся в каждый вот момент времени, он находится… она находится во времени «теперь». Да? То есть а он же оспаривал тем самым движение как таковое. То есть он говорил, что есть только настоящий момент. Настоящий момент — как стрела в каждый момент времени находится в определенной точке. И вот здесь фактически противопоставляется мышление чувственному какому-то опыту, да? То есть фактически…

<strong>[лектор]</strong>: И в чем вопрос, Виктор?

<strong>[Виктор]</strong>: Ну, вопрос — отличие Канта от, например, от философии Зенона.

<strong>[лектор]</strong>: Прямое различие. Потому что Зенон говорит, что стрела находится вот в момент настоящего, она покоится. Кант скажет: а этого момента настоящего нет, есть одновременно данность прошлого и будущего. И если мы будем решать апорию Зенона с помощью обращения к инструментам дифференциального исчисления, мы скажем, что стрела не покоится в этот момент, в этот же самый момент она имеет скорость, она движется. И это будет вполне соответствовать тому, что здесь говорит Кант. У нас есть одновременно и прошлое, и будущее в этот момент, в каждый момент движения стрелы.

Так, кто еще не задавал вопросы? Катя, да.

<strong>[Катя]</strong>: Я не очень поняла перемещение в прошлое. Каким образом нечто может быть как будущее?

<strong>[лектор]</strong>: То, что может быть. Вы проектируете нечто, что может быть. Вот что такое «может быть» — возможность.

<strong>[Катя]</strong>: Ну, то есть здесь имеется в виду сама способность проектировать, а не…

<strong>[лектор]</strong>: Да.

<strong>[Катя]</strong>: Не некое будущее?

<strong>[лектор]</strong>: Да, пожалуйста.

<strong>[участник]</strong>: А это как с прошлым. Это… ты перемещаешься не в настоящее в будущем, чтобы оно… это вот по первой модели — это когда мы проектируем, если оно нам дано, то мы туда — оно сбылось. А здесь, то есть получается, у тебя есть настоящее, и настоящее в будущем, ну, по линейке просто далеко от него. Здесь другая концепция, здесь будущее — оно просто будущее. Оно тебе просто дано. Это не настоящее.

<strong>[лектор]</strong>: Оно будущее как будущее. Вот. Если ты в него попал — это уже настоящее, оно не будущее. Оно тебе просто дано. Вот смотрите, формула какая. Вот Иннокентий правильно говорит: вот здесь, в этой части доски, у нас прошлое и будущее (давайте я просто «П» и «Б» напишу), прошлое и будущее как настоящее. Вот в этой концепции они так переживаются. Да, что?

<strong>[Слава]</strong>: Я бы даже сказал, что по этой формуле, ну, по классической — это не «как», а это настоящее.

<strong>[лектор]</strong>: Да, это буквально настоящее.

<strong>[Слава]</strong>: И настоящее там минус один и настоящее там плюс один. Так и написано: «сейчас», «сейчас», «сейчас». Да, ну, буквально так. Здесь же прошлое как прошлое, а будущее как будущее. Оно не сводится к моменту настоящего, оно нам сразу дано, вот сразу всё дано в горизонте прошлого и будущего. Потом поговорим, как можно скачкообразный характер времени представить с этой точки зрения. Да, Тихон. Да, я вижу все поднятые руки, до всех дойдет очередь. Слав, ты последним будешь, да.

<strong>[Слава]</strong>: Я хотел отметить, что, мне кажется, мы можем получить синтетическое аностериори, и то, что мы называли конструкционной… конструктивной моделью познания, только в… настоящее, а в том, что называется прошлое и будущее у Канта, мы можем только предположить, но именно знание аностериорное, мы можем получить настоящее, что отличает его от того прошлого и будущего.

<strong>[лектор]</strong>: Да, всё верно. Лучше не сформулируешь, да. И всё?

<strong>[Слава]</strong>: Да, но просто там написано, что не отличается прошлое-будущее или они даны вместе?

<strong>[лектор]</strong>: Чего чего там написано?

<strong>[Слава]</strong>: Мне надо больше подумать.

<strong>[лектор]</strong>: Ладно, хорошо. Дмитрий.

<strong>[Дмитрий]</strong>: А правильно ли я понимаю, что в этой концепции будущего просто не существует в поле восприятия?

<strong>[лектор]</strong>: В какой концепции?

<strong>[Дмитрий]</strong>: В концепции Канта. Потому что фактически, если мы говорим, что есть поле восприятия, в котором у нас есть время как таковое, которое у нас есть… Мы переживая только прошлое, можем пережить настоящее, которое становится прошлым. Будущего просто нет.

<strong>[лектор]</strong>: Нет, есть. Оно есть как будущее. Как то, что может произойти. Вот это может произойти. Вот смотри: ты постоянно проектируешь какие-то сценарии того, что может произойти. Это будущее.

<strong>[Дмитрий]</strong>: Это происходит в моем настоящем, а будущего нет.

<strong>[лектор]</strong>: Это с точки зрения вот этой концепции, да, так и есть, как ты говоришь, что будущего нет с точки зрения этой концепции. А с точки зрения этой концепции говорится о том, что вот это вот «возможно произойдет» — это и есть будущее. Оно и существует в качестве будущего. Потом, когда оно наступит, оно не будет совпадать с настоящим, потому что то, что мы проектируем, оно, как правило, не сбывается или сбывается не так, как мы хотим. Потому что когда оно становится настоящим, оно уже не является будущим. А будущее оно остается именно как будущее дальше. Вот в тот момент, когда ты его проектировал, оно было будущим.

<strong>[Дмитрий]</strong>: Но здесь очень сильно отличается от пространства. У нас непрерывность получается в будущем… непрерывность пространства у нас нет как такового, потому что в поле восприятия мы его пережить не можем как-то. А вот непрерывность… Вот оно будущее. Мы переживаем непрерывность прошлого объективно в настоящем — и всё. Непрерывности будущего у нас нет.

<strong>[лектор]</strong>: Почему я переживаю непрерывность будущего? Это точно. Вот я следующее движение какое сделаю, я проектирую то, что скажу, мне будущее постоянно есть как горизонт. Если бы у меня не было этого горизонта, я бы скорее всего вообще ничего не сделал.

<strong>[Дмитрий]</strong>: Это опять-таки… просто есть некая иллюзия того, что как что-то происходило в прошлом, я соответственно могу сделать движение рукой, взять что-то, да. Это некое переживание прошлого опыта, есть некий здесь поток непосредственных ощущений «сейчас», который комбинируется и дальше что-то делать. Да, оно в будущем момент… Да, оно будущего. Оно не переживается. В поле восприятия будущего нет.

<strong>[лектор]</strong>: Дмитрий, вы вот в этой концепции просто находитесь и повторяете мысли.

<strong>[Дмитрий]</strong>: Объясните тогда, в чем здесь неправильно, в чем здесь Кант?

<strong>[лектор]</strong>: Неправильно вот это. Если мы берем перспективу, что время и пространство — это условие априори, тогда получается эта концепция. Я вывожу, что получается, если выбирается эта концепция. Да, пожалуйста.

<strong>[Слава]</strong>: Мне кажется, реакция аудитории не случайно симптоматична и требует определенного исправления для того, чтобы мы говорили о времени по Канту. Для того, чтобы говорить о времени по Канту, на самом деле много уже записано правильно насчет того, что у нас время либо из опыта, либо вне опыта. Каждый раз, когда мы рассуждаем и нам начинает казаться — ну как, у нас там вот будущее, прошлое, что-то сменяется друг с другом, — мы подменяем, даем себе какую-то опору в опыте. Мы думаем, что есть какой-то мир физический, он сохраняется, и поэтому мы говорим: «Ну вот я себе представлял так, оказалось по-другому». Я ввожу себе какой-то инвариант, связанный с опытом, с содержанием, то есть что пространство вокруг меня вот именно так организовано, как организовано в опыте. То есть я ввожу себе другие какие-то опоры, которые я по Канту, по второму режиму, когда время вне опыта, и права делать не имею — вводить такие опоры.

Вот если мы их убираем, тогда что у нас остается? В чем тогда критика чистого разума? В чем частота там? Мы должны от этого опытного хода очиститься. Если мы чистое время будем представлять, у нас единственное, что останется неизменным, — это асимметрия «до-после». Она присутствует всегда, в любой момент времени. Я не перемещаюсь поэтому «до-после», перемещается сама вот эта позиция «до-после». То есть в этом смысле будущее будет всегда и прошлое будет всегда. И мы говорим не про содержание этого «до» и «после», не про содержание… Да, конечно, вчера я помнил это, завтра буду помнить уже что-то другое. Речь не про содержание, речь про то, что «до» будет всегда и «после» будет всегда.

Дальше, когда мы говорим про содержание опыта, раз он так вам важен, давайте к нему обратимся. У вас же есть в вашем в качестве вашего опыта восприятия представление о будущем? Оно же вам дано? Вот это есть данность как будущее, как то, что будет после. Но мы не говорим о том, что оно обязательно наступит. Мы не говорим, что оно постоянно не совпадет или не совпадет. Это детали. Оно не относится к условию опыта, это содержание опыта. Оно потом структурируется другими способностями, об этом тоже будем говорить. Также и прошлое. Оно по содержанию хоть и изменчиво, может меняться или что-то в нем может сохраняться, тем не менее это все равно содержание. Мы говорим про чистую саму форму времени. Есть точка «до» и «после», всегда есть. Они всегда с нами. И именно поэтому оно так вот звучит для нас странно. Но когда я начинаю подменять, ввожу себе опыт как непрерывный или мир, существующий вне меня как непрерывный, тогда да, действительно есть какое-то однородное время, заполненное какими-то событиями, и поэтому есть «сейчас», «сейчас», «сейчас», «сейчас». Но не для трансцендентального субъекта. Не во времени как вне опыта, как условии опыта. Не знаю, было ли что-то понятно, я может быть затянул.

Но мне кажется, эта путаница — она была все… сквозь все вопросы сквозила, когда мы подменяли условие вне опыта каким-то опытным содержанием, которое должно быть постоянным, должно быть инвариантным. «Вот ну у нас же есть вот комната эта, она же есть, она завтра же будет другая», и вот люди начинают об этом спорить. Уберите содержание опыта. Всё содержание вообще уберите. Останется только «до-после». Кант именно об этом: есть «до», есть «после».

<strong>[лектор]</strong>: Кто понял, что сказал Слава, просто поднимите руки. Да, пожалуйста. Да, Дмитрий, да, я слушаю.

<strong>[Дмитрий]</strong>: Ну просто мы об этом тоже в принципе… есть «до» и «после», и это объективно говорили раньше, да? Я так понимаю, сейчас эта концепция развивается, да? И здесь как бы…

<strong>[лектор]</strong>: Что значит «говорили раньше», о чем речь?

<strong>[Дмитрий]</strong>: Ну о том, что да, что есть всегда «до», «после», что без этого мы не можем вообразить нашего опыта, и это всегда существует, это… Но мы об этом фактически достаточно много времени… и в принципе это уже… Ну, то, что прошло. То, что… то, что мы уже создали, да? И только… Я понимаю вот этот вот про точку «сейчас», это некая другая идея…

<strong>[лектор]</strong>: Нет, Слава говорит, что ничего понято не было. Твое… просто его рассказ пересказывает. Да, это та же самая концепция, да, да. Одно и то же, одно и то же. Так, Кирилл, да, какой вопрос? Сейчас я просто закрепимся, я сейчас прокомментирую то, что сказал Слава. Слава всё точно сказал. Единственное мое дополнение такое.

Вот смотрите, почему я выбираю вот эту альтернативу, а не вот эту альтернативу? Три лекции до этого мы этому посвятили. Две лекции, начиная с Канта, я говорил: есть перспектива, она не сводится ко всем другим перспективам, которые когда-либо были. Конечно, могу ли я мыслить время так? Да конечно могу. Но проблема в том, что мы так уже мыслили.

Понимаете, когда человек приходит к психологу и, значит, говорит: «Ну я сам могу справиться с проблемой», психолог мог бы ответить: «Слушай, ты сам мог справиться с проблемой, ты сам пытался справиться с проблемой — и смотри, что получилось. Теперь тебе нужна помощь». Здесь то же самое. Мы с вами мыслили время так всегда. Мы мыслили его из совершенно иных соображений. Кант открывает новую перспективу. Трансцендентальную перспективу, где мы ставим под вопрос сами условия достоверности. Почему нас что-то убеждает? Это трансцендентальная перспектива. Давайте поймем, что является условием того, что нас что-то убеждает. Давайте попробуем это понять. Именно из этих соображений мы идем по новому пути, мы идем сюда. Мы рассматриваем время (оно нас ведет сюда) как что-то вне опыта существующее. И с этой точки зрения время предстает совершенно другим. Оно предстает именно как я сейчас здесь мы описали, и как Слава описал. Это действительно — очистите его от содержания. Вот Слава буквально об этом говорил. Очистите просто, вы увидите — у вас всегда «до» и «после» сохраняется. Не будет у вас там моментов с настоящим никаких.

<strong>[участник]</strong>: Очистить содержание — остаются только словарные просто определения: «время»…

<strong>[лектор]</strong>: Остаются не то чтобы словарные определения, остается многообразие. Я бы сказал — существует какое-то 1, 2, 3, 4, 5 просто многообразие чего-то. И вот это «до» двух, а это «после» двух. И каждую точку в этом числовом ряду я также буду говорить: каждой из этой точки получается нечто «до» и «после».

<strong>[Кирилл]</strong>: А можно сказать «до» и «задолго до»?

<strong>[лектор]</strong>: Можно. Это потом другие философы будут об этом говорить, как прошлое можно поделить. То есть как это оно может происходить. Это уже другой ход мысли, усложнение. Да, Кирилл, давай, зажги.

<strong>[Кирилл]</strong>: Я как бы в принципе не очень понял, что уточнить… что когда мы находимся в точке 4, точка 3 относительно точки 4 — это не то же самое, что прийти в точку 3. То есть когда у нас… То есть еще раз, точка 3 относительно точки 4? Когда у нас есть две точки, у нас, если сравнивать модели «из опыта» и «вне опыта», то в модели «из опыта» у нас точка, она является исключительно позицией на вот этой прямой, да? А «вне опыта» у нас помимо того, что есть точка на оси, у нее еще есть атрибут: она прошлое, настоящее или будущее.

<strong>[лектор]</strong>: Ну, скажем так, я б над формулировкой еще поработал.

<strong>[Кирилл]</strong>: То есть я хочу сказать, что у нас есть точка как настоящее, когда мы переживаем это настоящее. И когда мы находимся в другом моменте и вспоминаем о прошлом, то есть перемещаемся, — это уже точка-прошлое.

<strong>[лектор]</strong>: Да, Слава, да.

<strong>[Слава]</strong>: Ну вот Кирилл вдохновил меня на образ, метафору, но я не уверен, потом прокомментируешь — помогло, близко или вообще что-то другое. Для трансцендентального субъекта на самом деле нет никакого настоящего. Он вообще никуда не движется. Есть окно, часть многообразия, которую называем «после», часть, которую называем «до». Там опыт как-то перемещается, движется, что-то там изменяется. Но сам субъект вообще никуда не движется. Просто вот есть какой-то поток содержания, проходящий через «до» и «после». Он ощущается по-разному: один — как «до», другой — как «после». Но сам субъект вообще никуда не движется: ни в будущее, ни в прошлое. Он сам есть в той точке, в которой есть различение «до» и «после».

<strong>[лектор]</strong>: Да, вполне соглашусь. Да, хорошо. Можем продвинуться дальше? Или нет, Марат, да, пожалуйста. Мне всегда нравится реакция Марата: сначала какая-то бурная эмоциональная, что он недоволен, а потом «Марат, в чем дело?», Марат: «Не-не-не-не-не».

<strong>[Марат]</strong>: Да просто поняли два человека и всё. Надо…

<strong>[лектор]</strong>: Хорошо. Кто понял? Больше, Марат, больше. Нет. Если поняли два человека, мы бы отсюда не вышли. Мы бы сидели тут до двенадцати, до часу, нам бы сказали: «Циферблат закрывается», мы бы сказали: «Нет, мы не уйдем, мы должны понять» и так далее. Потом вызвали бы полицию, мы бы сказали «все равно», мы бы забаррикадировали двери, всё равно бы не уходили, занимались философией. Только таким образом.

Хорошо. Спрошу так: кто понял разницу между двумя концепциями времени? Просто поднимите руку вот этот момент. Поняли, хорошо. А кто понял вторую концепцию времени? Угу. Хорошо. Смотрите момент еще разочек, вот это главный момент, вот это зафиксируйте просто. У нас время дано как некоторая совокупность просто некоторых единиц, если оно привязано к опыту. Всё. Сейчас прожитый опыт — соединяем вот эти «сейчас», вот у нас время получилось, суммировано. Всё, получилось время. А здесь время всякий раз дано как многообразие. Оно дано между прошлым и с будущим как с горизонтом. Да, пожалуйста, что? Вопрос.

<strong>[участница]</strong>: А в этой концепции получается тогда, что нарушается асимметричность времени у Канта?

<strong>[лектор]</strong>: Почему?

<strong>[участница]</strong>: Ну если мы можем… если нам дана любая точка времени и любая точка пространства, и по Кану у нас дана любая точка пространства, но не любая точка времени, поэтому асимметрично.

<strong>[лектор]</strong>: А почему здесь вдруг исчезла асимметрия? Я что-то не понял.

<strong>[участница]</strong>: Мы же теперь можем перемещаться…

<strong>[лектор]</strong>: Ну да, как с ползунком видео на YouTube точно так же мы двигаемся, вот строгое подобие.

<strong>[участница]</strong>: Да, но тогда можно привести аналогию, как вот приводили с YouTube, только у меня другое открытое приложение. И там, когда ты ставишь на паузу, у тебя фиксируется пиксель и отображается все его состояние во времени. Да, хорошо, и? Но я просто не могу понять разницы между временем и пространством, которую Кант… Только если точка «до» и «после» — это разные вещи. И как… Вот пространство. Вот разница. Оно пересекает, оно не здесь, оно не на этой прямой.

<strong>[участница]</strong>: Но они же объединены… по определению они должны быть одинаковы.

<strong>[лектор]</strong>: Почему? Это два разных многообразия просто. Это тоже самое будет — это самое пространство, вот одно многообразие один, включенное в многообразие его пронизывающее два. Просто я не увидел, как оно изменяется. Если честно, почему смысл меняется? Здесь ровно такой же смысл. Я сейчас убрал пространство, чтобы вообще мы его не рассматривали. Вы сейчас усложняете, скажем так, картину.

<strong>[участница]</strong>: Но разве мы не можем такую же картину нарисовать, только у нас теперь точка — это пространство?

<strong>[лектор]</strong>: Может… Слушайте, смотрите. Я могу нарисовать много картинок. Я могу много метафор привести. Но что они означают-то, все метафоры? Просто видео на YouTube — это просто иллюстрация и всё. Она означает вот эту мысль, которую я даю. Если вы строите метафору, вы говорите мысль-то исходно. Метафора аргументом не является. Да, Слава.

<strong>[Слава]</strong>: Я последний вопрос не очень понял, но просто хочется его прокомментировать, может это поможет. Асимметрия у нас сохраняется, потому что лево-право в пространстве мы чувствуем, что они как взаимозаменяемы. То есть поворот на 180 градусов — и лево-право они как бы друг друга сменяют. А вот «до» и «после» друг друга не сменяют. Я не могу вот здесь разворот совершить. У меня различие качественное между «до» и «после» сохраняется. Лево и право не такое содержательное отличие. Хотя верх-низ уже не сводится к лево-право, условно. Хотя на самом деле тоже сводится, потому что на 90 градусов можно повернуться.

<strong>[лектор]</strong>: Сейчас часть аудитории просто отпадет, ребята. Я понимаю, что интересно, всё, окей. Я для другого руку… просто вот сейчас большинство аудитории просто отключится. Всё, всё, всё, всё, всё. Хорошо. Да, я для другого руку тянул. Насчет понимания времени во втором смысле, как вне опыта. Возьмите привычную картинку насчет того, что вы рождались, у вас было детство, вы взрослели, у вас были отношения там и есть сейчас с родителями, и что-то будет в будущем. Вот когда мы опираемся на опыт и время выводим из опыта, у нас действительно есть что-то, что длится, есть какие-то события, они сменялись — это вот первая картинка. Но по Канту получается вообще: у вас вы вот именно рождение как в будущем — у вас его не было, у вас не было такого опыта, что вы сейчас в будущем «я рожусь» — такого вообще не было. Ваше содержание вашего опыта представления о себе — оно изменчиво меняется, и там нечего искать как достоверно реально существовавшее. Нет смысла выяснять, а как было на самом деле, апеллируя даже в том числе к экспериментальной науке, к воспоминаниям других людей, к разговорам. Вот это вообще не имеет никакого значения, вообще историческая наука теряет вообще значимость в этой перспективе. Потому что оно остается все равно прошлым. Нет смысла как будто бы дискутировать о том, а какое оно там по содержанию, какое оно там было. Любое наполнение прошлым — оно единственное, что нам доступно с точки зрения критики Канта, только что оно прошлое, что оно «до». И всё. А спорить там, какое реально там было достоверное содержание, оказывается бессмысленным. Подобно тому, как и с будущим. Вы можете про будущее подумать, что «ой, вот диагноз: завтра я умру». Но завтра вы проснетесь, пусть даже вы будете умирать, у вас все равно будет другое какое-то будущее, просто опыт содержания наполнения этого окна, которое называется будущее или «после», оно будет просто меняться по содержанию. Вам, грубо говоря, в этом смысле не нужно беспокоиться, что оно закончится. Если опыт закончится, то он закончится мгновенно, вы не будете переживать прекращение опыта. В этом смысле с античной этикой он отчасти может оказаться согласен.

То есть представьте, что я говорю: есть две камеры, и в них можно самые разные глубокие истории по содержанию запихивать — как в прошлое, так и в будущее. Мы можем сесть у костра и что-то повспоминать или пофантазировать. Мы можем как бы менять содержание путем того, что мы как-то воздействуем на это. Но то, что окна, которые мы заполняем «до» и «после», — вот они остаются неизменными. Просто попробуйте погрузиться в это состояние, что прошлого нет, но оно вам дано как просто то, что было в прошлом, но там нет ничего достоверного. Прошлого достоверно нет. Оно само как условие есть, но в нем ничего достоверного не найдется никогда. И в будущем никогда не найдется. Вот эта радикализированая мысль второго понимания времени. Нет ничего достоверного в опыте вообще. Есть опыт прошлого, есть опыт будущего, и там вы не найдете ничего достоверного, кроме того, что есть различие между будущим и прошлым. Всё.

<strong>[лектор]</strong>: Слава неплохо сказал. Метафору с окнами — вот смотрите, оцените «до» и «после» как два окна. Это пустые позиции буквально. Вы можете запихнуть туда любое содержание на самом деле. Но сами позиции будут, они не обязаны быть наполненными. Вот здесь мы всегда привязываем к «сейчас» их наполняем. А здесь нет, они даны как пустые позиции. Содержание не обязано быть тем же самым, что было в настоящем. Так что да, насчет метафоры с окнами на самом деле хорошая. Так, Кирилл, давно руку тянет.

<strong>[Кирилл]</strong>: А в вопросе пространства мы обозначили, что у нас, ну, мерность пространства — она на одном векторе, а во времени то же самое?

<strong>[лектор]</strong>: Я не говорил, что пространство нам не интересно.

<strong>[Кирилл]</strong>: И мерность его, размерность. То есть там у нас три пространства, нам не важно.

<strong>[лектор]</strong>: А ты хочешь ввести мерность времени? Это что такое? Ну я решил…

<strong>[Кирилл]</strong>: Ну я решил, что здесь тоже — то есть здесь мы время всегда обозначаем как одномерное какое-то.

<strong>[лектор]</strong>: Я не знаю слова «одномерное» применительно к времени. Я бы хотел бы в этой связи с тем, что мы сказали, показать ту тему, которую мы поднимали на прошлом часу. Прошлый час мы говорили про скачкообразность времени. И я на перерыве пытался смоделировать скачкообразность времени, учитывая то, что мы сейчас узнали. Как мне смоделировать? То есть, например, когда я просыпаюсь где-то в другом месте, как Иннокентий сказал, посреди океана, у меня по крайней мере то же тело, что у меня, да? Что вот сейчас было до того, как я заснул. Давайте предположим, у меня будет другое тело, тело Иннокентия. Повезло. Можно ли говорить о том, что произошел разрыв во времени? Прервалась непрерывность. Почему нельзя говорить? Чтобы у меня реально наступил разрыв во времени, видимо мне надо отключить вот эти вещи. Мне нужно, чтобы у меня отключилось как минимум прошлое, и тогда да, возникнет разрыв во времени. Но если у меня есть какое-то прошлое, то вот она, непрерывность создается. Мне нужно убрать прошлое, мне нужно вот эту всю конструкцию убрать. Многообразие сразу — тогда будет, да, разрыв во времени. Поэтому время не движется скачкообразно. Что я говорю под непрерывностью времени? Вот это. Когда нам одновременно даны и прошлое и будущее, вот как горизонт какой-то. Да, пожалуйста, Иннокентий.

<strong>[Иннокентий]</strong>: А если амнезия вообще отбила вообще напрочь?

<strong>[лектор]</strong>: Вот хороший вопрос насчет амнезии. Я тоже подумал: мысленный эксперимент, если провести с амнезией, как это может выглядеть. То есть обычно амнезия… да, что, Марат?

<strong>[Марат]</strong>: Ну это какой-то вопрос к опыту. Ну нет памяти, нет опыта о соответствующем отрезке времени.

<strong>[лектор]</strong>: Если в окне прошлого только то, что он оказался здесь, в этой белой комнате на кровати, все равно какое-то окно прошлого есть. Как бы он ни называл, помнит он или не помнит это прошлое — какая разница? В этом смысле если у него распадется это, то это то, что мы признаем смертью, — это распад субъекта, мы с ним уже вообще не сможем говорить. То есть это на самом деле должно быть буквально состояние смерти, чтобы Иннокентий сказал: «А, вот у человека нету прошлого и нету будущего». Если он забыл, если у него содержание окна прошлого — там все исчезло, что было раньше, и оно сжалось до какого-то минимального содержания, что он в этой комнате, он сейчас себя осознает — «сейчас» равно это прошлое. Значит, это просто малонаполненное, но все равно прошлое есть. Если прошлое — это условие восприятия, то субъект с амнезией уже будет иметь прошлое в любом случае. Даже если прошлое исчезло у тебя — ну, допустим, там в каком-то фильме есть «Идентификация Борна» или типа того, — даже если прошлое полностью исчезло, ты тут же моментально начинаешь его как-то реконструировать, заполнять чем-то. Да, пожалуйста. Позиция прошлого не исчезает. Окей, да, принял, Оль.

<strong>[Ольга]</strong>: Ну вот да, мне кажется, это еще понятнее становится с этой со шкалой. Потому что именно возможность наполнить прошлое… прошлое чем угодно, а не конкретным прошлым настоящим, и дает возможность непрерывности. Потому что когда нас перемещают в какую-то комнату, и мы не понимаем, куда мы попали, именно возможность наполнить то прошлое ну чем-то, дает непрерывность нашему опыту. А если бы мы могли наполнить только каким-то реальным настоящим настоящим, тогда бы… Ну всё.

<strong>[лектор]</strong>: Вот смотрите, если амнезия, то прошлое все равно есть. Что-то было, я не помню чего. Это окно, и оно пустое. Мы его наполняем вот этой пустотой. Да, точно. И это условие. Да, пожалуйста.

<strong>[участник]</strong>: Вот сейчас слова Оли натолкнули на еще одну радикальную мысль. Если бы достоверность времени и вообще время как ощущение выводилось из опыта, то для нас было бы невыносимо смотреть фильмы. Потому что фильмы регулярно сопровождаются сменой позиции, регулярно сопровождаются резкой сменой кадров — вообще просто разное может быть: о прошлом, о будущем, перемещение. Но мы это можем переживать как опыт, потому что мы рассовываем это по контейнерам. Я прогнозирую сюжет, я перевариваю как состоявшийся сюжет. Но мне скачки и разрывы, которые на кадрах предо мной открываются, вообще нисколько не смущают. Я могу их употреблять. А если бы для меня время было дано из опыта, это была бы какая-то… Ну, это разрыв был бы опыта, потому что буквально резко наступает что-то иное.

<strong>[лектор]</strong>: Окей, мысль интересная, стоит осмыслить.

<strong>[участник]</strong>: Да, мне понравился пример с амнезией. Во-первых, первая мысль, которую я хочу сказать, это то, что ничем не отличается состояние от амнезии от состояния незнания, а мы постоянно находимся в состояниях какого-то незнания, и это нас нисколько не смущает, поэтому мы занимаемся наукой. Два, второй момент, который я хотел из этого извлечь, это то, что амнезия — это конструкция прошлого. Вот как Слава говорил про то, что нет достоверности ни у прошлого, ни у содержания прошлого, ни у содержания будущего. И как раз-таки пример с амнезией это показывает в том плане, что мы, как всегда конструируем будущее, мы также можем доконструировать прошлое, и это тот же процесс, но мы впихиваем эту конструкцию в любом случае в окошко прошлого. Вот, так что…

<strong>[лектор]</strong>: Неплохо. Да, Илья.

<strong>[Илья]</strong>: Ну, не знаю, как это назвать: вопрос — не вопрос, или просто мысль вслух. Вот эти окна «до» и «после»… Кажется, есть различие. То есть когда мы приводили аналогию с ползунком, то кажется, что вот это действует в рамках области «до». То есть мы действительно как бы можем в памяти откатиться на какую-то точку. Когда мы говорим «после», то здесь как будто мы можем не только выбрать какую-то гипотетическую точку в будущем (там, не знаю, через год, через два, там если мы ее там про себя как-то там проговариваем, не знаю), но и как будто мы в эту же точку можем разные картины. То есть мы можем: «сейчас я говорю через год будет то-то», а потом «не, другое будет то-то». То есть мы можем ползунок еще вот так горизонтально сдвинуть. То есть здесь может происходить и такая картина, и такая — то есть выбор в этой… в этой точке еще многообразие получается как будто бы.

<strong>[лектор]</strong>: Ну мы наполняем любым содержанием, это то, о чем уже говорил, собственно говоря, Слава, когда говорил про окна. Да, мысль нормальная. Да, Виктор?

<strong>[Виктор]</strong>: Да, я всё равно возвращаюсь к тому, что когда мы размышляем о том, что что-то находится вне опыта, в любом случае опираемся на наш даже собственный опыт мыслей об этом. И потом, сопоставляя наше мышление с тем же опытом, чтобы как бы подтвердить правильность нашего мышления. То есть мы в любом случае не можем выйти за пределы нашего опыта.

<strong>[лектор]</strong>: Мы это делаем постоянно. И сейчас я как раз на эту тему буду говорить. Например, в математике. Мы это и делаем. Мы постоянно выходим за пределы нашего опыта и никак не подтверждаем математически, никак не сопоставляем математику вообще никак. 2х2=4 — это просто вот достоверность, она с опытом не сопоставлена. Да, пожалуйста.

<strong>[Ольга]</strong>: Я хочу еще одну довести до абсурда про фильмы, так понравилось. Вы подумайте, если бы вот это было неправильно, вы бы вообще фильмы не смотрели. Вы бы вообще ни с кем не смогли бы общаться. Представляете, я бы с вами говорила — такой, про прошлое. А я вам говорю: это не то прошлое-настоящее, вы бредите, а вы такие — нет, ты бредишь. И, ну, вы бы просто не могли коммуницировать, если бы вы не могли заполнять прошлое чем-то реальным, ну, не настоящим настоящим.

<strong>[лектор]</strong>: Интересная мысль. Любопытно, любопытно. Действительно интересная мысль. Если бы у меня был пирожок, конфета, я бы вам подал за хороший вопрос сейчас. Продвинемся вперед? Кто за — поднимите руки. Алексей? Да, что такое? Да, пожалуйста, дайте Оле. Оля, это от меня.

Итак, давайте посмотрим сюда, потому что как раз таки хотелось проиллюстрировать то, о чем говорит Виктор. О том, что мы всегда обращаемся к опыту — да конечно нет, потому что само различие между двумя разными критериями достоверности, оно показывает, что у нас есть такой критерий достоверности, когда мы к опыту не обращаемся никак, начиная с Иоанна Дунса Скота. Это как раз таки интуитивный критерий, без опыта — в том-то и фишка, что он никак с опытом не связан, никак не направлен на сходимость с опытом.

Я бы хотел бы сейчас собственно говоря обратиться к тому типу знания, о котором я говорил и о котором упоминал в прошлый раз: математика. В прошлый раз мы с вами вывели довольно важную мысль. Важную мысль, которая связана о том, откуда берется вот это интуитивное понимание достоверности. Интуитивная достоверность.

Как я говорил, у нас есть два примера. В основном когда говорят про интуитивную достоверность (там Валя, если что, мне в чате задал вопрос — а вообще откуда эти примеры, как будто они смешаны?), «Я» и математика. Это обычно… это вообще из классической работы Декарта «Размышления о первой философии», если что, там он приводит именно эти примеры. Ему нужен пример истин разума, интуитивно понимаемых истин. У него есть два примера: «я мыслю, следовательно, я существую», вот что-то связано с моей позицией «я». И вторые — математические примеры. Например, понимание тысячиугольника. Мне не нужно воображать тысячиугольник, чтобы понять, что такое тысячиугольник. Вот это интуитивное понимание. Вот это интуитивная достоверность. И проблема интуитивной достоверности — она всегда была такая: а почему мы вообще нам что-то вдруг неожиданно кажется интуитивно верным без сходимости с каким-то опытом?

И вот здесь вот в прошлый раз я вам давал ответ. Что на самом деле интуитивная достоверность берется, возникает в тот момент, когда мы вступаем в контакт с… кто-нибудь помнит с чем? С очками, да?

<strong>[участник]</strong>: С очками, да.

<strong>[лектор]</strong>: Да, то есть с нашими очками, с условиями априори. В данном случае — с условиями опыта. Вопрос, который задает Кант на самом деле, он задает вопрос: как возможна математика? То есть а математике — что это вообще такое? Да, то есть как будто вот что-то нами с вами выдуманное с потолка взятое. Давайте я сотру тут всё, потому что нужно время. Точнее, не время — нужно место для того, чтобы всё отобразить.

Итак, мы с вами установили следующее: что время и пространство (беру немецкое начало их аббревиатуры) — это условия опыта. То есть чем они являются? Они не являются содержанием опыта (мы сейчас это с вами много уже об этом говорили), они являются некоторой рамкой. Вот. Это, если угодно, метафора пустой сцены. Это пустая сцена. И эту пустую сцену можно заполнить. В нашем опыте может возникать разное содержание, да? Вот это вот содержание опыта. А время и пространство — это рамка. Это форма. Или форма чистого созерцания, как сказал бы Кант буквально. Ну так вот, мы можем на самом деле… у нас есть два варианта. Либо мы эту рамку можем воспринимать как наполненную опытом — тогда это эмпирическое созерцание. А можем мысленно это содержание устранять. То есть когда Слава буквально там сколько минут назад это было — 20 минут назад нам говорил: «Что вы делаете? Вы всё время запихиваете сюда содержание. Отвлекитесь от содержания», сказал Слава.

То есть возможна вторая операция. Когда я могу взять эту рамку в чистом виде, как избавленную от содержания. Без содержания. Вот это когда там ничего нет, а это как раз то самое чистое созерцание. А когда оно наполнено — это соответственно эмпирическое созерцание. Эти термины я в прошлый раз вводил. Эмпирическое созерцание (Anschauung). Эмпирическое и чистое.

То есть обратите внимание: Слава это тоже продемонстрировал, когда говорил — у нас есть как будто возможность переключения. Мы можем сначала видеть эту рамку с каким-то содержанием, у нас на сцене будут актеры, а можем видеть эту сцену пустой. Это чистое созерцание. То есть мы можем как будто бы переключаться. Переключение. Остановился. Понятно говорю? Есть вопросы какие-то? Всё понятно? Поднимите руки, кому понятно. Так, хорошо.

Теперь внимание. Что можно сделать с этой рамкой?

<strong>[участник]</strong>: Можно заполнить её.

<strong>[лектор]</strong>: Чем?

<strong>[участник]</strong>: Имитировать границы рамки.

<strong>[лектор]</strong>: Можно воспользоваться способностями, которые… В начале говорили. Я не помню слова, но разъединить, объединить.

Вот то, что сказал Ярослав, мне нравится на самом деле. Потому что когда мы говорим про математику, чем мы занимаемся на самом деле, если визуально это изобразить? Мы с вами вот это движение делаем. Представьте себе — мы движемся вдоль этой рамки. Мы очерчиваем эту рамку. То есть математика — это и есть вот этот вот контакт с условиями опыта, движение по рамке. Есть некоторая рамка восприятия. Есть… есть дискретность. Вот эта дискретизация — многообразие элементов. Я что могу сделать? Я могу сказать «наполнить его содержанием»: бутылка кефира, стакан, чайник, газета, мобильник. Но я могу и не наполнять. Я могу сказать иначе: один, два, три, четыре, пять. Просто взять как некое чистое многообразие.

И вот переход в этот режим, когда я не наполняю никаким содержанием, — оно запускает то знание, которое мы называем математикой. То есть одним легким движением руки мы производим переключение. Мы обнажаем вот эту инфраструктуру нашего опыта. Представьте, у нашего опыта есть инфраструктура. Мы эту инфраструктуру не замечаем, она уже нанизана на некоторое содержание. Вот представьте такой образ: уже нанизано там всё — цвета, краски, запахи, какие-то визуальные образы. Но внутри этого находится какая-то жесткая схема. И вот вот эта вот жесткая схема — ее можно взять как таковую. И вот тогда, когда мы берем эту просто схему, отключаясь от всякого содержания, у нас образуется математика. То есть вот эта возможность переключения и занятия математикой — оно показывает нам… как раз таки… обосновывает кантовскую саму по себе перспективу. Что мы с вами находимся на верном пути. Потому что именно с точки зрения кантовской перспективы я могу обосновать математику, почему она нам кажется достоверной. Потому что иначе это не обосновать ни как. Иначе математика — это просто чистая абстракция, которую я придумал и порадовался, как мы говорили в прошлый раз. А Кант указывает: нет, у математики есть предмет. Пусть он не такой, как эмпирический предмет, в прошлый раз я это назвал — это квазипредмет. Но тем не менее он есть. Этот квазипредмет — это рамка нашего восприятия. И отсюда она существует не как иллюзия, она существует совершенно… не сказать объективно, она существует трансцендентально. Или угодно интерсубъективно, используя более современное слово. Да, Виктор.

<strong>[Виктор]</strong>: Да, я вот хотел уточнить. Вот математику мы же обозначаем какими-то числами, да? Не являются ли вот эти числа, которыми мы заменяем фактически предметы, не являются ли эти сами числа таким же опытом? То есть мы же уже их наполняем определенным содержанием. В том числе если бы не было бы чисел как таковых, точек геометрических и так далее. То есть мы в любом случае, даже обращаясь к математике, мы уже исходим из определенного опыта, мы наделяем определенными символами, буквами какими-то уже фактически… ну, то есть я имею в виду, уже имеем определенные какие-то значения, на которые мы опираемся. Если мы говорим о чистом опыте, он должен быть совершенно пустым. Он не должен иметь то, к чему он может привязываться. То есть если мы уже к чему-то привязываемся, это уже является опытом.

<strong>[лектор]</strong>: Я прошу прощения, к чему мы привязываемся? 1, 2, 3, 4, 5.

<strong>[Виктор]</strong>: Ну вы же говорите: к чему мы привязываемся — стол, стул, там кефир. Не важно. Сами по себе числа — они уже являются определенным нашим опытом. Мы уже их… мы уже их…

<strong>[лектор]</strong>: Виктор, извините, что такое число?

<strong>[Виктор]</strong>: Что такое число? Ну, это фактически обозначение. Обозначение… ну как языковые, как буквенные обозначения. Обозначение… а? Обозначение чего? Обозначение… ну мы можем… ну какие-то материальные предметы, которые мы обозначаем…

<strong>[лектор]</strong>: Так вы говорите не про числа, вы говорите про материальные предметы.

<strong>[Виктор]</strong>: Материальные предметы я могу обозначить: стол — сто, а тут 1, 2, 3, 4. Итак, что такое число? Нет, мы можем обозначить материальные предметы вот этими числами, например, либо буквами.

<strong>[лектор]</strong>: А что такое число? Вы говорите — мы можем заменить. Что такое число? Это вопрос риторический, я не прошу на него отвечать.

<strong>[Виктор]</strong>: Ну, это обозначение. Понятие, понятие.

<strong>[лектор]</strong>: Виктор, еще раз разочек. Вы со мной не спорьте, просто подумайте на секунду. Вот подумайте на секунду. Вы говорите: есть обозначение. Но обозначения бывают разные. Слово «стол» — это обозначение. Число «1» — это обозначение. Они же чем-то отличаются, эти два обозначения, правильно? Вот и вопрос: чем? Если мы вкладываем в число 1 понятие стол, мы его обозначаем. Как вот вы сейчас перечислили фактически предметы, потом их заменили на вот эти числа. Не является ли…

Мой вопрос остался непонятым. Итак, вопрос: что такое число было все-таки тогда, а не то, как я могу обозначить. Вы снова используете функцию референции. Да, пожалуйста.

<strong>[Николай]</strong>: Я могу прокомментировать слова Виктора, наверное. Речь идет о том, что мы вводим некоторую условность при обозначении чисел. Что десятиричная система исчисления… а она может быть двоичной или восьмеричной.

<strong>[лектор]</strong>: Что такое число, Николай?

<strong>[Николай]</strong>: Число — это обозначение абстрактного объекта или обозначение количества.

<strong>[лектор]</strong>: Вы сейчас просто назвали «абстрактный объект» и «количество» — это то, что надо объяснить. Оль, да.

<strong>[Ольга]</strong>: Ну вот про числа, мне кажется, кто-то сказал такой прикол, что под стол ты ничего не подставишь, кроме стола. Нет, Виктор говорил. Вот, а под единицу ты подставишь всё что угодно. А если отвечать на вопрос, что такое число — это само по себе обозначение делимости чего угодно.

<strong>[лектор]</strong>: Я думаю, что… Да, пожалуйста.

<strong>[участник]</strong>: Вряд ли определим, что такое число — это как не… не обратившись к числу. Это как массу уже…

<strong>[лектор]</strong>: Определим. Более того, мы говорили весь предшествующий час именно об этом — как нам это определить.

<strong>[участница]</strong>: Как позже мы говорили про способности: две способности — на С и на еще какую-то букву на немецком. И вот которые…

<strong>[лектор]</strong>: Нет, не нужно нам две способности. Мы пока в чувственности находимся. Да.

<strong>[Слава]</strong>: Я хочу поддержать Виктора в той части, что если вопрос какой-то возникает, у всякого вопроса есть верное основание его задавать. Другое дело, что вопрос, который был задан, или ответ на него прозвучал — может не всегда совпадать с содержательной частью, с значимой для философии. Мне кажется, Виктор правильно воспроизводит свою вот интуицию — здесь каламбурно использую слово интуиция — в том, что я изначально в чистом опыте не существую. Я уже в каком-то опыте, и только потом я могу очистить его от содержания. Всё верно. Вот. И вопрос вот в этом жесте. Канту это не противоречит. Но другое дело, когда я начинаю говорить, что то, что я очистил от содержания, оно зависит от содержания или не зависит. Вот тут и будет различие. Если оно оказывается зависимым от содержания, то вот у нас позиция, что математика сугубо из опыта. Если же мы обнаружим и признаем — не признаем не потому, что захотим договориться, а признаем, что у нас по-другому немыслимо будет иное, — что сцена, которую мы очистили от опыта, не зависит от этого опыта, от его содержания, какого бы то ни было. Вот тогда у нас появится интуитивная достоверность математики. То есть действительно хронологически или диахронически, да, у нас какой-то биографически сначала был какой-то заполненный опыт содержательный, и потом мы его очищаем. Сначала у нас по палочкам учат вот складывать там вычитать, а потом мы научаемся этим операциям абстрактно. Но значит ли это, что математика основана…

<strong>[лектор]</strong>: Я давайте чуть дальше продвинусь, потому что все вопросы, которые возникают, они требуют продвижения дальнейшего. Пожалуйста, вот смотрите. Мы выполняли с вами некоторую работу с вами на протяжении предыдущего часа. Марат может в этом сомневаться, но тем не менее это было так. Внимание, вопрос. Вот смотрите, давайте я всё сотру здесь, чтобы нам не мешало. Вот стираю.

Я сейчас написал натуральный числовой ряд. Скажите пожалуйста, что такое натуральный числовой ряд, который я написал? Как он возможен?

<strong>[участник]</strong>: При подсчете физических объектов. То есть у нас есть…

<strong>[лектор]</strong>: Вы возвращаетесь к этой мысли: при подсчете физических объектов. И дальше мы снова к номинации придем. К обозначениям, к обозначениям. Это к тому, что мы уже с Виктором говорили. Еще разочек, вы не пытайтесь из своего опыта извлечь ответ на вопрос. Вы что делаете — вы снова привязываете к содержанию своего опыта всякий раз. А попробуйте ответить на этот вопрос, не привязывая его к содержанию вашего опыта. Потому что эти цифры сами по себе — они не обязательно привязываются к опыту. Ответьте сами: что это такое? Натуральный числовой ряд. Вы ничего знакомого здесь не видите?

<strong>[участница]</strong>: Множественность. И… единица, непрерывность… Чего, Кать? Разделяемость. Бесконечность. До-после. Дискретность.

<strong>[лектор]</strong>: Чего, Тихон? Разница между ними. То, что мы… Непрерывность. Оль, погромче.

<strong>[Ольга]</strong>: До-после.

<strong>[лектор]</strong>: Бинго! Смотрите на самом деле, что здесь происходит. Когда я пишу числовой ряд, я на самом деле записал алгоритм. Это очень простой алгоритм. Что в нем происходит? На самом деле здесь пять операций. Я каждый раз одна и та же операция — прибавляю единицу: +1, +1, +1 и так далее.

<strong>[участник]</strong>: Или на языке «следующий», «следующий».

<strong>[лектор]</strong>: В том-то и дело как раз таки: следующий, следующий и следующий. Я говорю «следующий». Мне не обязательно перечислять весь бесконечный натуральный числовой ряд. Мы и так понимаем, что нам не нужно. Нам нужно сказать одно — что вот здесь вот дальше после пяти есть некоторое «после». А вот здесь вот «до». Еще разочек. У нас есть комплекс некоторых операций. Здесь она одна и та же, но они могут быть различны. Алгоритм может быть построен как угодно. Но любой алгоритм, он предполагает в самом определении алгоритма — само определение алгоритма оно хрестоматийно, оно учебное — это последовательность совершаемых действий. Еще раз: последовательность. То есть мы предполагаем, что есть одна какая-то операция, которая была до, а вот эта конкретная операция — она будет после. И это «до-после». Это чувственность. Только чувственность не как наполненная какой-то конкретным содержанием — вот я вижу вас, вижу, что Оля до этого не поднимала руку, теперь она подняла руку. Вот не это содержание я сейчас… она не так расположена. Я вижу последовательность в чистом виде. Эта последовательность уже как данное многообразие через «до» и «после». Так в принципе любой алгоритм или, как Кант скажет, символическая запись (он говорит или символическая конструкция), она и формируется через чувственность, через механизм времени, через эту последовательность. Давай.

<strong>[участница]</strong>: Мне кажется это прикольно, что если мы напишем 1, 1, 1, 1, 1, то тогда для восприятия «до-после» нам нужно будет пространство. А числа — они без пространства сами по себе даются.

<strong>[лектор]</strong>: Ну, то, что я делаю сейчас, — это пространственное отображение времени. У меня невозможно… я не могу вам время показать как время. Я так или иначе буду его делать по аналогии с пространством в любом случае.

<strong>[участница]</strong>: Но числа сами по себе несут пространство своим алгоритмом вот этого увеличивающегося… как бы… А чем они включают пространство? Ну потому что если я напишу 1, 1, 1, 1, 1… так… то времени не будет. Будет только пространство. Мы можем сказать, что одна единица правее, чем другая. Согласен. А если я пишу 1, 2, 3, 4, 5, то вот этот алгоритм прибавления +1, он в себе и время заключает и пространство как последовательность пойти. А… нет, он обозначает время без пространства. Вот. До-после само по себе обозначение увеличения или уменьшения…

<strong>[лектор]</strong>: Согласен. Более того, но можно подключить сюда и пространство. Можно представить топологию, которая соответствует этому числовому ряду вполне. Вообще любой алгоритм почти можно так представить. Ну ладно, отдельная тема. Да, Слава.

<strong>[Слава]</strong>: Я хочу для пытливых произнести, проговорить, я точно не воспроизведу, но указать можно. Это в конспекте вообще хорошо можно интегрировать, как математически доказываются такие вещи типа что 2х2=4 или 2+2=4. На самом деле если посмотреть, как математика абстрактная и фундаментальная, прямо начинающаяся от самых примитивнейших аксиом, начинается, то выяснится, что там одним из аксиоматических положений является введение «следующий элемент». Вот. Это аксиоматическое, понимаешь? Мы ввели здесь аксиому, мы сказали «есть один». Мы не можем определить число, в моем понимании вот опять, не вводя эту аксиому. Мы просто сказали — это… А потом сказали: следующий, следующий, следующий. Как мы определим число, не прибегая к числу?

<strong>[лектор]</strong>: Нет, Иннокентий. На языке Канта это будет довод в сторону времени. Что во времени есть асимметрия «до-после», и раз есть «после», я поэтому и ввожу такую аксиому. Я не могу более простую подобрать, потому что для меня она оказывается немыслимой. Потому что для меня самая простейшая форма — это «до-после», говоря про время. Я к чему вообще просто сказал — я понял, что Иннокентий пытливый и ему есть что сказать. Я просто для остальной части слушающих… если задаться вопросом там, аксиомы Пеано или как они называются… Вот. То есть как вообще выводится натуральный числовой ряд. Или как выводится… это как теорема, что 2х2=4. Но ее можно вывести, и она требует базовых аксиом, которые упираются в те же самые формы, которые нам описывает Кант: про следующий, «до-после», предыдущий-следующий. И можно это сейчас просто указать, что это не случайно. Это совпадение, как это в математике пытались до абстракции довести, до самой чистой, до самой обоснованной формы, и как это происходит условно с палочками в нашем непосредственном опыте, как мы учились считать. Что путь здесь общий. Всё, я чисто вот говорю, надо будет просто в конспекте Пеано…

<strong>[участница]</strong>: Хорошо. Как вас зовут? А то неудобно. Как? Елисей? Ой, хорошо. Давайте. Я хотела просто прокомментировать этот вопрос про единичку. То что всегда есть следующий, но есть единичка. Но в теории множеств, про которую сейчас шла речь, там начинается с пустого множества. С нуля. Нет единички, нет опыта. Прямо там во втором…

<strong>[лектор]</strong>: Да, теория множеств очень интересна, но да, это не про Канта. Виктор, давай, жги.

<strong>[Виктор]</strong>: Я всё равно хочу сказать по поводу даже сейчас, как мы выразили вот эти 1, 2, 3, 4, если мы отображаем тем самым время, да, а как 1, 2, 3, 4, то конкретное число может обозначать момент «сейчас», который предполагает, да, под собой что-то предыдущее — как единица, например, если мы возьмем от нуля. И только как потенциально. Вот. Но число фактически 2 является самостоятельным числом. А оно конечно предполагает, что было какое-то предыдущее, и будет последующее. Но Кант же говорит, что нет этого «сейчас». Что это «сейчас» фактически является и 1, и 3 фактически для него. То есть 2 мы же обозначаем как самостоятельное число. А у Канта получается, что нет — 2 это у нас и 1 и 3 одновременно.

<strong>[Слава]</strong>: Именно так, Виктор. Просто вы это с интонацией, как будто бы здесь какое-то разоблачение наступает. Но на самом деле 2 в себе содержит весь числовой натуральный ряд. То есть оно в этом смысле, когда мы как операцию ее вводим, мы уже подразумеваем, что есть единица, и что есть тройка, и всё остальное. Если бы этого не было, то для нас 2 — это что-то… это пустой знак, это была бы как переменная X условно. Она была бы бессмысленна. Если брать какую-то форму представления числа, есть геометрическая форма представления числа. Можно взять числовую ось и на ней поставить точку. Но я точку на числовой оси поставил — то есть у меня эта точка показывает через формы априорные времени, что есть «до» и «после», и так я определяю число как 2 или как любое другое, которое можно на числовой оси определить. То есть всё правильно вы говорите, и Кант в этом смысле просто показывает, проясняет, как работает математика, что делает ее достоверной. Что вся числовая ось… вся числовая ось…

<strong>[лектор]</strong>: Я еще раз напомню, что смотрите: числа 2 само по себе нет. Я в кавычки вот каждое число поставил — это на самом деле операция, какая-то последовательность операций совершаемая. Это просто натуральный числовой ряд — это последовательность операций. Нет… а эти числа не имеют никакой субстанциональности, они не сами по себе существуют. Нельзя взять одно число и сказать, что оно существует. У Пифагора, в пифагоризме каждое число что-то обозначает и к чему-то привязано. Но не в нашей интерпретации математики кантовского типа. Здесь наоборот. Здесь оно ни к чему не привязано. Эти все числа — они являются некоторой последовательностью, они определяются через чувственность, они определяются через время. Именно последовательность — просто одна операция идет «до», а другая идет «после». Операции могут быть разные. Здесь просто одна и та же операция. Но вся именно алгебра или, скажем так, символическая запись (потому что геометрия — она тоже может быть так же каким-то образом записана через эту алгоритмическую символическую запись), она строится, она отражает вот этот механизм, о котором мы говорили. Она отражает чувственность. Да, Николай.

<strong>[Николай]</strong>: Да одной числа 2 недостаточно, нам нужно каким-то образом два числа. Например, 0 и 2, который подразумевается как начало точки отсчета, или -2 и 2, или 2 и 10, или 2 и 100. То есть одного просто числа 2, повисшего в пространстве в пустоте, нам недостаточно — нам нужна ось, на которой есть какое-то сравнение, чтобы понять, 2 — это много или мало. Потому что может быть 1,8, 1,9, 2, 2,1, 2,2, 2,3. Нам нужно только «до» и «после». В смысле числа. Но нам нужно только… 0 — «до», 1 — «после». Да, это вот всё Пеано. Да, мы просто их связали. Это же реально последовательность. Множество со своим законом — «следующий». И? Да, давай.

<strong>[Кирилл]</strong>: Ну всё равно. Ну я здесь всё равно не вижу… Ну как бы мы определили закон множества. Но вот этот «следующий» — это что? Ну нам всё равно нужно сказать: это некая единица… ну или как? Ну мы его можем по-разному… шаг, да. Шаг подойдет.

<strong>[лектор]</strong>: Шаг, да. Шаг, операция — это последовательность операций, последовательность шагов. Согласен.

<strong>[Кирилл]</strong>: Но под шагом всё равно будет скрываться единичка. Ну число.

<strong>[лектор]</strong>: Операция. Это не единичка, это операция +1. Если мы с этой точки зрения рассмотрим, с кантовской, это будет операция. Операция — еще одна прибавляемая.

Ладно. Хорошо. Пять минут, да.

Итог. Давайте теперь логический итог давайте подведем, потому что это важно. Потому что задача Канта — она вовсе не ограничивается тем, чтобы сказать, откуда берется интуитивная достоверность. Задача Канта в другом. На самом деле трансцендентальная перспектива — она говорит о следующем: о том, как связаны интуитивная и конструкционная достоверность (то есть сходимость с опытом). То есть интуитивная и конструктивная. И вот на примере вот этой способности, которую мы с вами обозначили как чувственность (Sinnlichkeit), мы сейчас можем это наблюдать.

Итак, чувственность (Sinnlichkeit). Она представляет собой условия данности, как я говорил в самом начале, условия нашего опыта. Она предполагает наличие времени и пространства (Zeit и Raum). Итак, внимание. Смотрите, как соотносятся вот эти вот условия данности — а они относятся именно к интуитивной достоверности и являются основанием математики, как я пытался показать, — с конструктивной достоверностью.

Итак, смотрите. Могу ли я сказать, что время и пространство — они предшествовали опыту? То есть до того, как было содержание, возникнет содержание… чего, Слав? Что было пустое время, пустое пространство? Да, что было пустое время, пустое пространство без всякого содержания. Могу я так сказать? Именно как длящиеся время, пространство? Они возникли вместе с… Они вместе, да.

Точно. Вот эта вот мысль, которую нам нужно попробовать с вами уловить. Итак, смотрите: есть у нас время и пространство. Вот они. Дальше есть некоторое содержание — опыт, содержание. А время и пространство — пусть это будут такие метафоры — это форма. Смотрите: с одной стороны (я напишу здесь вот эту вот стрелочку) время и пространство — это условие данности мне некоего опыта. Вот. Раз. Но фишка в следующем. Дело в том, что это не значит, что оно первично, что нет такого момента, когда оно было пустым. Сделать его пустым я могу только постфактум. Вот это действительно как Виктор говорил, и Слава потом это говорил: что только когда у меня сначала есть некоторый опыт содержания (эмпирическое созерцание), я потом могу его очистить вот из этого окошка, вытащить всё и превратить его в чистое и заняться математикой. Вот это я могу. Но изначальная сцена — да, мне нужен опыт. То есть смотрите, какая штука: одновременно время и пространство — оно активируется в тот самый момент, когда появляется опыт. Если это можно так выразить, то это стоит выразить именно так. То есть что у нас произошло — у нас произошло одновременная активация.

Если кто-то помнит, когда я рассказывал про закон природы — почему он предшествует, почему он не выводится из опыта, я обращался уже к этому образу одновременной активации взаимной. Здесь происходит то же самое. Они активируются одновременно. Время и пространство — оно начинает работать в момент опыта. То есть когда уже содержание на лицо. Оно не существует до этого опыта. Оно является его условием с одной стороны, но с другой, без этого опыта и содержания оно просто не появится. Таким образом, та структура, которая он возникает — это структура круга. Это круг. Это не порочный круг. Это как раз таки он нам показывает очень важную вещь. Смотрите. Время и пространство — вот как тут можно видеть — он относится к интуитивной достоверности. А вот опыт и содержание к чему относятся? Точно. Оно относится к конструктивной достоверности.

Итак, смотрите: на самом деле два типа достоверности — они связаны друг с другом. Не существует так, что в нашей деятельности нам кажется, что часть истин — это истины разума, они нам интуитивно понятны. Другая часть — это те истины, которые опытные, мы из сходимости с опытом вытаскиваем. Истины разума и истины факта по Лейбницу. Это то, что говорил как раз таки Лейбниц — это фундаментально для новоевропейской теории познания. Что говорит Кант? Кант говорит следующее: вот есть некоторая точка, и она называется трансцендентальной, откуда я вижу и могу наблюдать, что на самом деле два типа достоверности — они в круг связаны друг с другом.

Время и пространство — это интуитивная достоверность. Опыт содержания — это конструктивная достоверность. И они срабатывают одновременно. Эти две достоверности — они обосновывают друг друга. Но мы, поскольку мы не в трансцендентальной перспективе, мы находимся где-то на этом круге. Мы в этой точке. Мы в этой точке здесь, или может быть здесь, или здесь. Вот здесь будет находиться Виктор, если что. Вот, потому что он сводит это к опытной достоверности. Но этот подчеркиваю круг: можно находиться и на этой и на этой точке. А еще можно быть как Кант, который скажет, что вот эти истины — интуитивные истины и эмпирические истины — они взаимообусловливают друг друга. Они обосновывают друг друга. И только мы, не видя этого, полагаем, что они различны. Потому что мы не видим вот этой структуры. Вот эта вот круговая структура — вот это вот открытие собственно говоря Канта. Два типа достоверности — они связаны друг с другом. Они друг друга обусловливают. Они друг друга обосновывают. Нет такого, что в нашем опыте они существуют раздельно. Нам просто кажется, потому что мы вышли где-то вот здесь. И бегаем всё время по этому кругу.

Оставляю вам это на то, чтобы подумать. Я думаю, на сегодня всё. Спасибо за внимание. До свидания.
d:["$","$L14",null,{"parsedData":{"id":"Транскрипция","htmlString":"$15","headingsData":[],"meta":{"readingTime":118},"fileMeta":{"fileSizeInBytes":102322}}}]
e:["$","link","0",{"rel":"stylesheet","href":"/philosophy/_next/static/chunks/cdde4176d59cfc92.css","precedence":"next"}]
f:["$","link","1",{"rel":"stylesheet","href":"/philosophy/_next/static/chunks/9256173998a12397.css","precedence":"next"}]
10:["$","link","2",{"rel":"stylesheet","href":"/philosophy/_next/static/chunks/df52d072544f9296.css","precedence":"next"}]
11:["$","script","script-0",{"src":"/philosophy/_next/static/chunks/1ab185bff4561dac.js","async":true}]
12:["$","$L16",null,{"children":["$","$17",null,{"name":"Next.MetadataOutlet","children":"$@18"}]}]
18:null
